古文：渎，通也，所以通中国垢浊。
现代文：读是通的意思，全靠着它把中原的垢秽涤荡掉。

古文：民接手而饮，所谓猿饮也。
现代文：我考证过史传，这就是所谓厨宾的国境。

古文：后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚。
现代文：旁门邪教，心不信佛，狮子就会向他怒吼，吓得他诚心阪依。

古文：今虽有石覆无异，或人复以数重吉贝，重覆贴着石上，逾更明也。
现代文：如今虽然上面同样还是盖了石板，有人还在石上贴了好几层吉贝叶，但足印反而更清楚了。

古文：于是径诣贝多树，贝多树在阅祗北，去昙兰山二十里。
现代文：天明后菩萨就离开白山，晚上宿在昙兰山，这里离白山六由旬。

古文：鸟迹、手孔悉存，故曰雕鹫窟也。
现代文：现在雕鹜的爪痕和壁上的手孔也都还在，所以这座石窟就叫雕鹜窟。

古文：余考释氏之言，未为佳证。
现代文：我以为释氏的话并非很好的证据。

古文：出积石山。
现代文：河水流经积石后。

古文：县，故卫地也。
现代文：那地方属于晋国。

古文：石铭岁远，字多沦缺，其所灭，盖阙如也。
现代文：碑文因岁月悠久，字迹多已模糊残缺，完全看不出来的地方就从略了。

古文：丹蛇自水濯洗，入于梓宫，其浴处有遗发焉。
现代文：有赤练蛇在水中洗澡，洗后爬进棺枢，它洗澡的地方还留着些头发。

古文：济水又东北径定陶恭王陵南。
现代文：哀帝说：最好是在恭王的陵园内建陵。

古文：丁姬坟墓，事与书违，不甚过毁，未必一如史说也。
现代文：原来破坏的是傅太后的陵墓，丁姬的墓事实上并未遭到太大的破坏，未必都像史籍上所载一样。

古文：又北径上河城东，世谓之汉城。
现代文：四座城门上高筑城楼，城内只有高台殿宇而已。

古文：河水又南，右纳辱水。
现代文：南秦恭顺地俯首听命，敬畏地纳土请降。

古文：即名其津为君子济。
现代文：津长名叫子封，送他过河。

古文：曰：闻使君到，喜，故迎。
现代文：孩子们说：听说您来了，我们很高兴，所以来迎接您。

古文：今云中郡治，一名石卢城也。
现代文：今日又有大夏龙雀，威名传遍京都。

古文：又东径石城山北，山甚高峻。
现代文：金山上树木不生，峰峦层沓峻峭。

古文：旧有贼难，军所顿防。
现代文：从前因盗匪为患，有军队在这里驻防。

古文：秦始皇以承匡卑湿，徙县于襄陵，更为襄邑。
现代文：从前这是宋承匡、襄牛一带地方，宋襄公就葬在这里，所以叫襄陵。

古文：旧江水道也。
现代文：这是佼水的发源地。

古文：莒之妇人，怒莒子之害其夫，老而托纺焉。取其绅而夜缒，缒绝，鼓噪，城上人亦噪。
现代文：营有个女人愤恨苔子害了她的丈夫，到了老年，她寄身纪郭纺织，拿了麻，乘夜从城头放下，放到了头就呐喊起来，城上的人也跟着呐喊。

古文：水又东，沦水注之，水出宣山，东南流注水。
现代文：他堵住六门的水，在下游蓄积成二十九个破塘，这些破塘的水分散流泄，都注入朝水。

古文：汉安帝永初二年，分汝南郡之上蔡县，置定颖县。
现代文：汉武帝元封二年前，白羊从渊里出来，牧人都来向它祈祷和祭祀。

古文：《郡国志》曰：叶县有长山，曰方城。指此城也。
现代文：丽卜县有一道老城，号称长城，但里数不详，就是此城西端的一角。

古文：微律细液，滴沥不断。
现代文：岩中渗出的水，滴滴答答地滴个不停。

古文：犀象所聚，羊牛数千头，时见象数十百为群。
现代文：那是犀象聚集之地，有牛羊数千头，时常可以看到大象数十或数百头结集成群。

古文：《楚辞》所谓夕宿辰阳者也。
现代文：《林邑记》所谓外越的安定、纪粟，指的就是此县。

古文：人往乞者，神许，则风吹别分，随偃而输，不得过越，不偃而输，辄凶。
现代文：人们前去求韭，神如应允，就会有风吹来，把韭分开，人们可以把被风吹倒的那部分割下来，但不可超过；

古文：南对沅南县，后汉建武中所置也。
现代文：南安县是晋太康元年，从屠陵分出设置的。

古文：采色驳荦，其文锦章。
现代文：崖色纯白，望去如同积雪。

古文：搏之，以妇人衣投之，则蟠而不起，走便可得也。
现代文：他对朝廷忠心耿耿，却受人毁谤，实在可悲得很。

古文：晋义熙中，改从今名。
现代文：王莽把临沉改名为监沉。

古文：赵佗乘此县而跨据南越矣。
现代文：任嚣死后，赵佗执掌南海尉的职权。

古文：不从，果为牙门张和所杀。
现代文：形状如门，称为天彭门，又叫天彭阙。

古文：冰以其女与神为婚，径至神祠，劝神酒，酒杯恒澹澹，冰厉声以责之，因忽不见。
现代文：江神每年需要两个小姑娘做妻子，李冰把自己的女儿送去与江神成亲，直入神祠，向神劝酒。但江神不饮，酒杯里只泛起一丝丝波纹。

古文：刻要江神，水竭不至足，盛不没肩。
现代文：但江神不饮，酒杯里只泛起一丝丝波纹。

古文：良久，有两牛斗于江岸旁，有间，冰还，流汗，谓官属曰：吾斗大亟，当相助也。
现代文：一会儿，李冰回来了，满身大汗，对下属说：我斗得精疲力竭了，你们该帮我一下。

古文：县本秦始皇置，后为升迁县也。
现代文：开始时治所在广汉的锥县，以后才迁到这里来。

古文：有江人焉。
现代文：因此荆人找不到他。

古文：许慎以为俄水也。
现代文：以上各县都利用这条水来灌溉。

古文：粉水亦谓之为粒水矣。
现代文：所以人们把这种粉叫做江州堕林粉，粉水又叫粒水了。

古文：又东至平洲，洲上多居民。
现代文：这里山峰又高又险，完全无人居住。

古文：有不成者，形亦必方，异于常盐矣。
现代文：有的虽然不呈伞状，但也一定是方形的、和普通的盐不同。

古文：江上有常氏堤，跨四十里。
现代文：常壕说：先前巴地在江上立市，就是现今的新市里。

古文：北水出新浦县北高梁山分溪。
现代文：丙水发源于该县东南的柏枝山。

古文：公孙述名之为白帝，取其王色。
现代文：白帝山极其高大，山上不生树木，岩石都呈储红色。

古文：建安二十九年，有黄龙见此水，九日方去。
现代文：冬天露出水面二十余丈，夏天没在水下，也有只露出一点的地方。

古文：其道如堑，迄于鼓城矣。
现代文：这条路好像壕沟一样，直到鼓城为止。

古文：筑道相通，盖其离宫也。
现代文：据老人相传，这是尧行宫的所在地。

古文：太尉黄琼辟，不就。
现代文：清廉的太守是不喝这水的。

古文：昔吴隐之挹而不乱，贪岂谓能渝其贞乎？
现代文：从前吴隐之饮了贪泉，却并未受到诱惑，贪泉难道能改变他的清节吗？

古文：常与众儿共牧牛，更直为帅，录牛无散。
现代文：他常常和孩子们一起放牛，大家轮流看管，把牛群赶到一起，以免散失。

古文：每至眈为帅，牛辄徘徊左右，不逐自还。
现代文：每次轮到苏耽值班时，牛就只在近傍走动，不必去赶，都会自行返回的。

古文：于是乃知其名。
现代文：苏耽说：这一点你们是不知道的。

古文：两岸连山，石泉悬溜，行者辄徘徊留念，情不极已也。
现代文：两岸山峦连绵起伏，山岩间悬挂着下泻的流泉，行人到这里就会盘桓不去，流连忘返。

古文：廉介为二千石，则不饮之。
现代文：千年万代后，世事茫茫，不知何如。

古文：孺子名稚，南昌人，高尚不仕。
现代文：汉成帝时，九江梅福当南昌尉，曾住在这里。

古文：漼水，即桂水也。
现代文：从前夏天时粮仓前的洲诸被水淹没，离水边较远。

古文：晋咸和中，为沮阳郡治也。
现代文：后来齐时齐昌郡的郡治也迁到这里。

古文：是萧武帝所立也。
现代文：佛殿里有三尊佛像，容貌逼真，神态庄严，衣服华美艳丽，是萧武帝所造。

古文：城北水旧有桁，北渡涔水。
现代文：北经熨湖，在左边汇合了烽水皮。

古文：湘水从南来注之。
现代文：水名和地名就是因此而来的。

古文：依山傍江，开势明远，凭墉藉阻，高观枕流，上则游目流川，下则激浪崎岖，实舟人之所艰也。
现代文：晋永嘉六年孙权所筑，倚山临江，凭险建城，视野开阔，高高的城楼俯临江流，城楼上可以眺望奔流的大江，城楼下是激浪汹涌的险流。

古文：与决水同出一山，故世谓之分水山，亦或曰巴山。
现代文：此水发源于北方的垂山南麓，与弋阳啤水发源于同一座山，与啤水汇合。

古文：在众人之中，忽不复见。
现代文：孩子说：下旬就该可以平定了，何必麻烦砍树呢卫说罢在人群中忽然一闪就不见了。

古文：产乃敕民勿得杀子，口钱当自代出。
现代文：郑产于是告诫百姓不可杀子扩人头税由他代交。

古文：东南三十里尚有节侯庙。
现代文：往东五里有鼻墟，据说是象的封地。

古文：水有别源，曰巢头，重岭衿泷，湍奔相属，祖源双注，合为一川。
现代文：层沓的山岭约束住急流，浪涛滚滚，两个源头并泻而下，汇合成为一水。

古文：是以今行者，必于石室前泛舟而济也。
现代文：所以现在行人必须在岩洞前乘船前往。

古文：时水洊至，鼓怒沸腾，流木沦没，必无出者。世人以为河怕下材。
现代文：洪水接连而来，奔腾怒号，水上漂来的木＼材，到了这里必定下沉，而且再也不会浮起来，人们都以为是水神河伯收去了。

古文：《尚书》又曰：西倾因桓是来。
现代文：《尚书•禹贡》：崛山、潘家山都可以耕种了；

古文：是也。
现代文：和夷也来通报大功告成了。

古文：温水自县西北流，径谈藁，与迷水合。
现代文：禁水从永昌县往北流，经过郡城西面，两岸犀牛、大象很多；

古文：存水又东径郁林定周县，为周水，盖水变名也。
现代文：这正是因为各水流注相通，成为一水之故，除却此水，再也没有别的可相对应的河流了。

古文：渡卢容县，日南郡之属县也。
现代文：当时有个范文，是日南西卷县夷人头目范椎的奴隶。

古文：文始异之。
现代文：范文这才觉得奇怪。

古文：文迎王子于外国，海行取水，置毒子中。
现代文：范文对国王屡进谗言，毁谤他的儿子们。

古文：是郡取名焉。
现代文：指的就是这地方。

古文：江南岸有山孤秀，从江中仰望，壁立峻绝。
现代文：这里山势陡峭，在峡中远望，两岸山岭高与天接。

古文：林木高茂，略尽冬春。
现代文：树高林密，经冬常绿不凋；

古文：楚谚云：洲不百，故不出王者。
现代文：不是烟散雨收的好天气，是分辨不出这样的远山的。

古文：余尝往返十许过，正可再见远峰耳。
现代文：我曾往来行走过十来次，但看清这些远峰，也不过两次罢了。

古文：父老窃流涕曰：吾王不还矣自后北门不开，盖由荣非理终也。
现代文：父老暗中流泪道：我们的君王不会回来了卫此后北门就关闭了，那是因为刘荣结局不幸的缘故。

古文：应劭曰：南郡江陵有津乡。
现代文：所以郭景纯说：渡江津时水势高涨。

古文：又云：少水，今沁水也。
现代文：我一到了这里，就去沁水视察了一番。

古文：泽水又东得阳泉口，水出鹿台山。
现代文：如逢天时久雨，破塘湖泽都已水满，就关闸断水。

古文：和帝永元五年，封皇太子万年为王国。
现代文：鸿嘉元年前，张禹年老，申请退休回家养老。

古文：左与新河合，洹水枝流也。
现代文：城在平原上，旁边有涧水流过，同时也靠近淇水。

古文：水出北溪，东南流径疏勒城下。
现代文：当时正下大雪，积雪深达丈余，勉强才到疏勒城。

古文：地广千里，皆为盐而刚坚也。
现代文：这一带平原千里，土地辽阔，都是盐碱地，又硬又实。

古文：六山，名也。
现代文：弦字读音与县字相近，所以取名。

古文：室中若有积卷矣，而世士罕有津达者，因谓之积书岩。
现代文：洞中看去像是有成堆的书，因此叫积书岩，而世间书生却很少有渡水去到那边的。

古文：东入漓水。
现代文：他开的就是这条水。

古文：左右悉白马氐矣。
现代文：这一带住的都是白马氏族人。

古文：水出浊城北，东流与丁令溪水会。
现代文：汇流处称为会口。汉水往东南流经惰城道南，与情水汇合。

古文：生乃叹服，还卒业焉。
现代文：弟子这才倾心佩服，就回去完成了学业。

古文：今考地则不乖其土，言水则有符经文矣。
现代文：今天作实地考察，许多记载与当地情况并无不合之处，所记的川流也是与《水经》相一致的。

古文：故其下夹水之色，犹流汝阳之名，是或濆、之声相近矣，亦或下合、颍，兼统厥称耳。
现代文：或许是因为渍、滁两字读音相近，或许也是因为汝水下游与滁水、颖水汇合，于是也就笼统兼用这个名称吧。

古文：陂水两分，一水自陂北，绕慎阳城四周城堑。
现代文：左右两边是水榭，四周景物参差竞峙，堪称胜景了。

古文：当出晓而云霁，乃觉城崩，半许沦水，出铜钟十二枚。
现代文：是吉兆，天明云散以后，只觉城崩地陷，半个城已沉没在水中了。崩陷处出现铜钟十二口。

古文：魏兴安康县治，有戍统领流杂。
现代文：建有驻防堡垒，管理流民杂户。

古文：长柳，村名也。
现代文：鲸，是大的意思。

古文：城，即殷大夫老彭之国也。
现代文：蒙城大概就是蒙鹜修筑的，但不大清楚。

古文：冢侧有碑，题云：《仙人王子乔碑》。
现代文：墓旁有碑，题着：仙人王子乔，碑文说：王子乔是上古时代的真人；

古文：虞氏曰：松江北去吴国五十里，江侧有丞、胥二山，山各有庙。
现代文：秦始皇经过这里，美人死了，安葬在山上，山下有一座美人庙。

古文：墓不甚高，而内极宽大，虚设白揪之言，空负黄金之实。虽意铜南山，宁同寿乎？
现代文：墓碑上假意写了白揪棺材之类的虚言虚语，来掩盖以金银财宝厚葬的事实，虽然主意是想密封得像南山似的牢固，难道这就能和它一样长久了吗？

古文：是以《汉书。
现代文：据说是左伯豪碑。

古文：忽有大水长，欲没县。
现代文：因为有两条水阻隔着，过河涉水十分困难。

古文：城内有《南阳都乡正卫弹劝碑》。
现代文：张衡作《南都赋》，所谓天封太狐即指此山。

古文：溪水又北，合东溪水，水出南里山，北径其县东。
现代文：考察当地诸水汇合、水道流注的状况，应是满水，满音药。

古文：旸旱辍津，而石潭不耗，道路游憩者，惟得餐饮而已，无敢澡盥其中，苟不如法，必数日不豫，是以行者惮之。
现代文：干旱季节山涧溪流断水，但石潭仍不干涸，过路行人游客在此歇息，只能舀点水喝罢了，没有人敢在潭水洗澡或洗手，如果有人不遵守这个规矩，一定有好几天不得安宁，因此行人都有点畏惧。

古文：或言在中阳城池台，未知焉是。
现代文：启在大陵上祭神，那就是钧台。

古文：碑云；
现代文：王隐说；

古文：沼在丑地，皆蟾蠩吐水，石隍承溜。
现代文：从前引了绥水往南流入墓园，蓄水造成池沼，池在墓园中央，池上有石雕蛤蟆吐水，泻入石池中。

古文：夫富而非义，比之浮云，况复此乎？
现代文：不义而来的富贵，正如烟云过眼，好景不常，更何况这些东西呢？

古文：遂挽车而去。
现代文：说罢拉着车就走了。

古文：盖洧、复字类音读变。
现代文：因为洧、复两字形近而误，读音也就随着字而改变了。

古文：四岳之后矣。
现代文：后来果然打败齐军。

古文：兵车所指，径纡难知。
现代文：当年兵车开往何处，故意迂回曲折地绕道走，也很难说。

古文：吏舍，自损俸钱，助之成邸。
现代文：他自己削减薪傣，帮助吏属修建房舍。

古文：穴有通否，水有盈漏，漏则数夕之中，倾陂竭泽矣。
现代文：石洞有通有塞，泽水有时积得满满的，有时又漏掉，一漏水几天之间就会泽底朝天。

古文：石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺余。
现代文：这里有五个石洞向外涌水，各洞口直径大约都有一尺余，五股泉水涌出后就汇合同流。

古文：汉、魏以来，庙列七碑，二碑无字。
现代文：汉时把它秘藏起来，很少有人见过这种文字。

古文：魏太和中，南徐州治，后省为戍。
现代文：颜母在中间，朝南；夫人在东面隔一间，朝东。

古文：水侧有故城，两水之分会也。
现代文：到底是否漆乡故城，不很清楚。

古文：庙阙崩褫，略无全者。
现代文：庙宇门阀现在都已崩塌，没有完整的东西了。

古文：增尔慕范蠡之举，而自绝于斯，可谓褊矣。
现代文：范增不仰慕范彝的行为，却离开项羽来到这里，可说胸怀太偏狭了。

古文：后乃县之，因邹山之名以氏县也。
现代文：县东有徐庙山，是因为徐人迁徙到这里而得名。

古文：夷水又东南流，与零水合，零水即沶水也。
现代文：水流绕过郡、郑，两地与纪、都相连，都是楚国的都城。

古文：惟此君子，作汉之英。
现代文：因此潭就得了恨子潭的名称，不知是否如此。

古文：墉闽颓毁，基堑亦存。
现代文：现在城墙城门都已倾倒塌毁，而墙基和护城河仍还存在。

古文：一水东南出。
现代文：另一块是郭先生碑。

古文：魏黄初二年，更从今名，故义阳郡治也。
现代文：该县是黄初年间从房陵划分出来而设立的。

古文：樊，仲山甫所封也。
现代文：向山神有所祈求都很灵验。

古文：谓是水者也。
现代文：指的就是这座房子。

古文：北径汉阴台西，临流望远，按眺农圃，情邈灌蔬，意寄汉阴，故因名台矣。
现代文：登台远望，俯视眼下那一片片园圃，就会有心飞到了汉阴，神往于种瓜浇菜的田园生活的感受，因此就名为汉阴台。

古文：墓中香气远闻，三四里中，经月不歇。
现代文：墓中香气袭人，三四里外都能闻到，接连一整个月，还是余香不断。

古文：言表盛游于此，常所止憩。
现代文：据说刘表很喜欢到这里游玩，常在这里逗留休息。

古文：沔水又南，得木里水会。
现代文：朱湖破引水灌溉各处农田，多余的水又排入木里沟。

古文：盖讥其奢而谏其失也。
现代文：他这样说，实际上是讥讽楚灵王的奢侈，规谏他的过失。

古文：余谓世数既悬，为不近情矣。
现代文：我想武公与昭王时代相距很远，这说法太不近情理了。

古文：哀感皇天，城为之堕。即是城也。
现代文：人间的悲痛呀，哪有甚于死别生离她深沉的悲哀感动了上天，城也因此而崩塌了。

古文：荀偃、士匄攻之，亲受矢石，遂灭之，以逼阳子归，献于武官，谓之夷俘。
现代文：荀堰、士句又发起进攻，亲自冒着箭雨擂石指挥攻城，终于灭了福阳国。他们俘虏了幅阳子带回，把他献到武宫，称为夷俘。

古文：今于此县，惟是渎当之，似符群证矣。
现代文：今天在临朐县只有这条水可以对得上，似乎与各书的记载相符。

古文：是盖寓其居而生其称，宅其业而表其邑，纵遗文沿褫，亭郭有传，未可以彼有灌目，谓专此为非，舍此寻名，而专彼为是。
现代文：占有他的产业，就以他的城邑为名，纵使留下来的文字记录，长期以来逐渐散佚，但亭和城郭还有留传至今的；不可因为那地方带有灌的地名，就以为这地方不是；

古文：或以为都营陵。
现代文：由此可见营丘分明不是营陵了。

古文：人污之则竭，斋洁则通。
现代文：如诚心诚意，保持洁净，水就畅通。

古文：沭水又南径建陵山西。
现代文：今天此山西面和语山连接。

古文：未知孰是。
现代文：不知谁的说法正确。

古文：应劭曰：古厥国也，今有厥亭。
现代文：自古以来，没有更高的功勋了。

古文：公曰：何其迟也？
现代文：景公问：为什么做得那么久？

古文：世谓之高平渠，非也。
现代文：人们将这条支流称为高平渠是不对的。

古文：又合环水，水出泰山南溪，南流，历中下两庙间。
现代文：又说，流入莱芜谷后，道路两边山峦连绵百余里。

古文：睢水东径石马亭。
现代文：水道大都经过乱石嶙峋的山涧。

古文：弹为河兮地不宁，功无已时兮吾山平。
现代文：那地方并不在鲁，这是著作家记述时弄错的。

古文：然碑石糜碎，靡有遗矣，惟故跌存焉。
现代文：石碑都已剥蚀破碎，没有留下什么了，只有石碑的基座还在。

古文：今城东二十里有台，宽广而不甚极高，俗谓之平台。
现代文：离平地二十里时，向南极目望去，山下景物一览无遗。

古文：武帝以古处险狭而不显也，欲治明堂于奉高傍，而未晓其制。
现代文：汉武帝觉得古时所建明堂的地址狭隘而不开敞，想在奉高县旁重建一座明堂，但不知道这种建筑的格局和形式。

古文：在方与县故城北十里。
现代文：他姐姐就在这里为他哀哭。

古文：富辰所谓邢茅昨祭周公之胤也。
现代文：又东经肺亭往东流奔，这里原是从前的昨国，富辰所说的邢、茅、炸、祭，都是周公的后裔―炸就指这里。

古文：齐侯堑防门，即此也。
现代文：河道从长城通过处，名叫防门，离平阴三里。齐侯在防门掘壕，就是这地方。

古文：即此谷也。
现代文：因此叫朗公谷。

古文：臣以为古若不死，爽鸠氏之乐，非君之乐。即于是台也。
现代文：我想，人老了假如不死，那享受快乐的该是爽鸿氏，不会是您了。

古文：其水北流注于陇水，陇水，即古袁水也。
现代文：古书有从唯注入淮水的话，而把洒水也包括在内了。

古文：或更有泗水亦可是水之兼其目，所未详也。
现代文：或者另外还有一条洒水子那还可说，但此水为何兼有泅水之名，却弄不清楚了。

古文：徐子奔楚，楚救徐弗及，遂城夷以处之。
现代文：楚国赶去救援徐国，但己来不及了，只得在夷筑城，来安顿徐子。

古文：辟司徒，举太尉，以疾辞。
现代文：从都虑到羊肠仓，经汾水从太原运粮，以补秦晋的不足。

古文：宋冲以有道司徒征，林宗县人也。辟司徒，举太尉，以疾辞。
现代文：宋冲两次受到朝廷的征召，授予司徒和有道的官职，都没有去。

古文：臣闻之，作事不时，怨动于民，则有非言之物言也。
现代文：我听说做事情不合时，民怨沸腾，那末原来不会说话的东西也说话了。

古文：由是观之，台骀，汾、洮之神也。
现代文：这样看来，台验应当是汾水和挑水的神抵了。

古文：朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸。
现代文：朱公告诉他说：你要想富得快，就应当养些母的家畜。

古文：水侧有凉堂，结飞梁于水上，左右杂树交荫，希见曦景，至有淫朋密友，羁游宦子，莫不寻梁契集，用相娱慰，于晋川之中，最为胜处。
现代文：逢有浪荡亲昵的朋友，离乡别井出来求仕的人，都要结伴同游，寻找到桥上来相偕游乐，相互慰藉。在晋水上，这要算是最佳胜之处了。

古文：漳水又历经县故城西，水有故津，谓之薄落津。
现代文：西汤溪水发源于涅县西山的汤谷，五条泉水汇合在一起，叫五会之泉；

古文：故魏武《登台赋》曰：引长明，灌街里。
现代文：台建成后，魏武帝叫他的儿子们去登台，还要他们作赋。

古文：修曰：食其禄，焉避其难，居府虽旧，非赴难之义。
现代文：王修说：吃人家的傣禄，人家有危难时，怎能躲着呢？留守官署虽说是老规矩，但却没有蹈汤赴火，尽救人急难的本分。

古文：谓之长芦水，盖变引葭之名也。
现代文：旧时有一座大桥横架于水上，所以有巨桥之名。

古文：今于县故城南，更无别水，惟是水东出，可以当之，斯水盖包堂水之兼称矣。
现代文：但现在旧县城的南面再也没有另外的河流，只有这条东流的水与此相当，现在它又兼有堂水的名称了。

古文：汉武帝元鼎五年，封任破胡为侯国。
现代文：光武帝从蓟到信都，就是这地方。明帝永平十五年改为安平。

古文：克鼓而返，不戮一人，以鼓子鸢鞮归，既献而返之。
现代文：晋军攻下后得胜而回，没有杀一个人，只俘虏了鼓子莺鞍而归，把他上献后又放他回去。

古文：易水又东届关门城西南，即燕之长城门也。
现代文：子庄溪水发源于北方的子庄关，往南流经五公城西，拐弯流经城南。

古文：出关北流，又东流径夏屋故城，实中险绝。
现代文：从前曾拦河筑坝，引出支流往南流入城中，流经柏家西边。

古文：东径其城，又东南，左入徐水。
现代文：墓园的围墙在城旁，有个水塘。

古文：厚其葬，采涿郡山石，以树坟茔，陵隧碑兽，并出此山，有所遗二石虎，后人因以名冈。
现代文：墓道上的墓碑和石兽都是用山上的岩石雕成的，还留下两只石虎，因此后人就称为石虎冈。

古文：东北流注于滱。
现代文：流过送荆隆北边。

古文：余考记稽疑，盖城地当初，山水渀荡，漂沦巨栰，阜积于斯，沙息壤加，渐以成地，板筑既兴，物固能久耳。
现代文：我查阅过从前的记载，想弄清这个间题，大概当初这里发过山洪，漂下大木筏，堆在这地方，后来沙土淤积，变成了陆地，又兴工筑起城来。因为木材埋在地下，所以能经久不腐。

古文：故帝大皞庖牺所生之处也。
现代文：古代帝王太峰、厄牺就降生在这里。

古文：亮不利而还。
现代文：不知哪个说法正确。

古文：令士皆赤衣，随所所以灰跋，树断，化为牛入水，故秦为立祠。
现代文：文公就叫伐木人都穿上红衣，一边砍，一边拿灰围上，树就被砍断了，变成一条牛跳到水里去，所以秦给树神立祠。

古文：俗以此山为吴山，三峰霞举，叠秀云天，崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势。
现代文：三座峰峦层迭高起，秀色上与云霞相接；危崖斜歌着，山顶仿佛靠在一起，望去像要塌下来似的。

古文：按柱勒赵建武中造，以其石作工妙，徙之于此。
现代文：魏神端三年所造，因石柱制作精致美妙，才搬移到这里来的。

古文：遂磨等于山而自杀。
现代文：就拔下头上的替子在山石上磨利自杀了。

古文：自恒山已北，并有此矣。
现代文：蛋尤泉出自蛋尤城，东面没有城墙。

古文：地理潜显，难以究昭，非所知也。
现代文：但地理情况有隐有显，很难搞清楚，这就不知道了。

古文：子之咸阳，过鄗池，见大梓下有文石，取以款列梓，当有应者，以书与之。
现代文：看到大梓树下面有块有花纹的石头，你去拿来敲一下梓树，就会有人来迎接你的。

古文：勿妄发，致之得所欲。
现代文：信交到后，你可以得到你所想望的东西。

古文：又一说，交龙扶舆而机不发。
现代文：过了一会儿，听到里面有说话声，说是祖龙死了。

古文：神道茫昧，理难辨测，故无以精其幽致矣。
现代文：神明的事暗昧渺茫，是难以照常理来推想的，所以也无从细究它的秘奥了。

古文：悲哉谗胜道消，专忠受害矣。水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥。
现代文：但后世人们却错当成是邓艾祠，真是可悲谗人得志，世道沦亡，忠良就要受害了水又东流，注入渭水。

古文：殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也。
现代文：南岸有长乐宫，北岸有咸阳宫，为使两宫间可以相通，因此建造了这座桥。

古文：水上承其陂，东北流入于鄗水。
现代文：忖留觉察到了，就重新没入水中。

古文：其外郭有都门，有棘门。
现代文：外城城门也叫东都门，就是逢萌挂冠弃官而去的地方。

古文：上怪迟，问其故，以状对。
现代文：他这么久才到、皇上心里觉得奇怪，间他是什么缘故。

古文：水出南山，北流，西北入长城。
现代文：建宫依山为基，门阀也不须再筑台址，就已高出长安城之上了。

古文：疾以昭王七年卒，葬于渭南章台东。
现代文：他葬在昭王庙西边，即渭南阴乡的搏里，所以民间称他为擂里子。

古文：为谢玄破于淮肥，自缢新城浮图中，秦祚因即沦矣。
现代文：符坚在把水被谢玄打得大败，在新城佛塔内自溢而死，前秦于是也亡了。

古文：其冢，人祠之不绝。
现代文：阮籍向他招呼，他也不答话。

古文：东北流历函谷东坂东，谓之八特板。
现代文：函谷关是第一关，在八关之列，因此人们就将它作为八关的总称。

古文：《春秋》所谓次于黄者也。
现代文：《春秋》里的滑国在这里建都。

古文：水出百称山东谷，其山孤峰秀出，嶕峣分立。
现代文：焦涧水发源于西面的鹿膊山，往东流经孤山南，此山顶上很宽广，孤峰秀丽而独立耸峙，因此世人称它为方山。

古文：或以是水并为周公之所相卜也。
现代文：有人认为这条水也是周公来考察和占卜过的。

古文：《帝王世纪》曰：炎帝，神农氏，姜姓。
现代文：《诗经》说的：到部去成家，就指此城。

古文：女子曰：无衣，不敢进。
现代文：女人说：我没穿衣服，不敢上来。

古文：故沟东下，因故易就碛坚，便时事业已讫，然后见之。
现代文：日沟通往东方，循旧道施工较为容易，石滩也牢固又省时。

古文：其水又东北流，注于洛水也。
现代文：又把冲蚀的地方修好，以减煞水势。

古文：指证此山，俗谓之仲山，非也。
现代文：照此推断起来，可想而知，河渠并非全是周公所开。

古文：臣将入请事于此，复重思之也。
现代文：胡军入侵，战乱中铜马也丧失了。

古文：温池西南八十里岐山，在杜阳北。
现代文：方湖东西一百九十步，南北七十步，从前水衡署就在这里。

古文：故《尚书》曰：伊、洛、瀍、涧，既入于河。
现代文：袁氏《王陆诗叙》：陆机初到洛阳时，途中在河南堰师过夜。

古文：将晓，去，税驾逆旅，妪曰：君何宿而来？
现代文：天将破晓时，陆机就告别上路了，在一家旅店里歇息。老板娘问道：您昨晚在哪里住宿的？

古文：镇东北三百里。
现代文：老百姓喜气洋洋。

古文：于是遂杀之，得狮子而还。
现代文：不但受益于当时，而且造福于后世。

古文：其水南流入于泃。
现代文：上段的车箱渠，到处水流横溢。

古文：自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语。索郎反语为桑落也，更为籍征之隽句，中书之英谈。
现代文：上自王公，下至平民百姓，牵牵扯扯互相招引，常常说：索郎正等大家前去开怀一番呢索郎就是落桑的交叉反切，尤其成为人们喜欢引证的妙语，文人学士的佳话了。

古文：历山、妫、汭，言是则安，于彼乖矣。
现代文：如以为历山、劝呐所指就是这里，那就是安然接受那种不符事实的说法了。

古文：九年，戎人逆芮伯万于郊。
现代文：苗人入侵京师，苟人、董伯都反叛了。

古文：以是推之，似非曹阳。
现代文：照此推断起来，可知地名并非因窦门而来的。

古文：曰：是取中府置外府也。
现代文：荀息说：那只不过是从中央府库里拿出来放到外边府库罢了。

古文：河水翼岸夹山，巍峰峻举，群山叠秀，重岭干霄。
现代文：两岸高峭极了，巍然直上，陡峻如壁；断崖凌空高举，高达百余丈。

古文：担者怪之，载出，欲上吴王。
现代文：肩挑乌龟的人极为骇怪，于是就想把它去献给吴王。

古文：又东径遂安县南。
现代文：章安县令厌恶他，将他杀掉。

古文：御儿之名远矣，盖无智之徒，因藉地名，生情穿凿耳。
现代文：御儿这个地名，很早就有了，这是没有知识的人，用地名来牵强附会罢了。

古文：缘山之路，下临大川，皆作飞阁栏干，乘之而渡，谓此三岭为三石头。
现代文：沿山道路之下就是大江，所以沿途都建有用栏干护围的阁道，才能通过这条道路。

古文：后人因以名地。
现代文：因为另外就没有河流可以相当了。

古文：允常卒，句践称王，都于会稽。
现代文：北城种植果树，称为玄武圃，两处都有宫殿。

古文：仑墟在西北，三成为昆仑丘。
现代文：昆仑墟在西北，山成三重的是昆仑丘。

古文：《昆仑说》曰：昆仑之山三级：下曰樊桐，一名板桐；
现代文：《昆仑说》写道：昆仑山有三层：底层叫樊桐，又名板桐；

古文：二曰玄圃，一名阆风；
现代文：第二层叫玄圃，又名间风；

古文：上曰层城，一名天庭；是为太帝之居。
现代文：上层叫层城，又名天庭，是天帝的居处。

古文：去嵩高五万里，地之中也。
现代文：离篙高五万里，位于大地的中央。

古文：《禹本纪》与此同。
现代文：《禹本纪》的说法也一样。

古文：高诱称河出昆山，伏流地中万三千里，禹导而通之；出积石山。
现代文：高诱说：河水发源于昆山，在地下潜流了一万三千里，经禹疏导畅通后，才从积石山流出。

古文：案《山海经》：自昆仑至积石千七百四十里。
现代文：按《山海经》，从昆仑到积石计一千七百四十．里。

古文：自积石出陇西郡至洛，准《地志》可五千余里。
现代文：从积石出陇西郡到洛，按各种地理典籍的推算，约有五千余里。

古文：《外国图》又云：从大晋国正西七万里，得昆仑之墟，诸仙居之。
现代文：《外国图》又说：从大晋国正西方行七万里，就到昆仑之墟，仙人们都住在那里。

古文：数说不同，道阻且长，经记绵褫，水陆路殊，径复不同，浅见末闻，非所详究，不能不聊述闻见，以志差违也。
现代文：以上几种说法各不相同，但路途遥远，险阻难行，经籍记载因年代久远，脱略难考，水路陆路又互有差异，往返也不尽相同。我见闻浅陋，没有做过详细的研究，只是不能不叙述一下所见诸说，把其间互不一致的地方记下来罢了。

古文：其高万一千里，《山海经》称方八百里，高万切。
现代文：高一万一千里。《山海经》说：昆仑山方圆八百里，高万初。

古文：郭景纯以为自上二千五百余里。
现代文：郭景纯认为此山升起二千五百余里。

古文：《淮南子》称高万一千里百一十四步三尺六寸。
现代文：《淮南子》说，山高一万一千里一百十四步三尺六寸。

古文：河水《春秋说题辞》曰：河之为言荷也，荷精分布，怀阴引度也。
现代文：《春秋说题辞》说：河，意思就是载荷。载荷着天地的精气，把它分布到四方，怀藏着属阴的水，加以引导流通。

古文：《释名》曰：河，下也，随地下处而通流也。
现代文：《释名》说：河，就是下，循着地势低洼处而流。

古文：《考异邮》曰：河者，水之气，四渎之精也，所以流化。
现代文：彼考异邮》说：河是水的气体，四读的精华，就凭它的流布来化育万物。

古文：《元命苞》曰：五行始焉，万物之所由生，元气之腠液也。
现代文：《元命苞》说：五行始于水，万物靠着水才能萌生，它是元气凝成的血液。

古文：《管子》曰：水者，地之血气，如筋脉之通流者，故曰水具财也。
现代文：《管子》说：水是大地的血气，正如血液在筋脉里流通一样，所以说，水是一种财货。

古文：五害之属，水最为大。
现代文：五害之类以水为最大。

古文：水有大小，有远近，水出山而流入海者，命曰经水；
现代文：水有大有小，有远有近。水从山间出来，奔流入海的，叫经水；

古文：引他水入于大水及海者，命曰枝水；
现代文：水从山间出来，奔流入海的，叫经水；

古文：《庄子》曰：秋水时至，百川灌河，经流之大。
现代文：《庄子》说：秋水随着季节而来，千百条川流灌注入大河，经水的流量十分洪大。

古文：《孝经援神契》曰：河者，水之伯，上应天汉。
现代文：《孝经援神契》说：河在诸水中高居首位，上与天上的银河相应。

古文：《新论》曰：四读之源，河最高而长，从高注下，水流激峻，故其流急。
现代文：《新论》说：四读的水源以河水为最高最长，它从高处流注而下，水势又凶又猛，所以水流湍急。

古文：徐干《齐都赋》曰：川读则洪河洋洋，发源昆仑，九流分逝，北朝沧渊，惊波沛厉，浮沫扬奔。
现代文：徐干《齐都赋》写道：川流有浩浩荡荡的大河，发源于昆仑；九条支河分道流逝，往北汇聚于沧海，惊涛骇浪狂暴而凶猛，激起一片浮沫浪花。

古文：《风俗通》曰：江、河、淮、济为四渎。
现代文：《风俗通》说：江、河、淮、济，合称四读。

古文：《白虎通》曰：其德著大，故称渎。
现代文：《白虎通》说：它的特性宏大而昭著，所以叫读。

古文：《释名》曰：渎，独也。
现代文：《释名》说，读，就是单独的意思。

古文：各独出其所而入海。
现代文：各从所在之处单独流出，注入大海。

古文：所渠并千七百一川，色黄。
现代文：《尔雅》说：河水发源于昆仑墟时，水色澄清，合并了一千七百零一条川流后，水色就变成黄浊了。

古文：《物理论》曰：河色黄者，众川之流，盖浊之也。
现代文：《物理论》说：河水之所以色黄，是因为众川的水流把它弄浊的缘故。

古文：百里一小曲，千里一曲一直矣。
现代文：河道百里一小弯，千里有一段弯道、一段直道。

古文：汉大司马张仲议曰：河水浊，清澄一石水，六斗泥。而民竞引河溉田，令河不通利。
现代文：汉大司马张仲评论道：河水很混浊，把一石水加以澄清，含泥竟有六斗，可是百姓却争着引水灌溉田亩，以致河水不能通航；

古文：至三且，桃花水至则河决，以其噎不泄也。
现代文：到了三月，桃花水一来，河水就会决堤，这是因为水道阻塞，水流不畅的缘故。

古文：《述征记》曰：盟律、河津恒浊，方江为狭，比淮、济为阔。
现代文：《述征记》说：盟津、河津经常是混浊的，比江水要狭，但比淮水、济水要阔。

古文：人见狐行，方渡。
现代文：人们看到狐狸在走了，才也踏冰过河。

古文：余案《风俗通》云：里语称狐欲渡河，无如尾何。
现代文：我按《风俗通》说：俗语道，狐狸想渡河，但对尾巴却无可奈何。

古文：屈从其东南流，入渤海。
现代文：转弯从它的东南边流人渤海。

古文：《山海经》曰：南即从极之渊也，一曰中极之渊，深三百仞，惟冯夷都焉。
现代文：《山海经》说：南边就是从极之渊，又称中极之渊，深三百初，冯夷就住在那里。

古文：《括地图》曰：冯夷恒乘云车驾二龙。
现代文：《括地图》说：冯夷常常乘坐云车，由两条龙拉着走。

古文：河水又出于阳纤陵门之山，而注于冯逸之山。
现代文：河水又从阳纤之山、陵门之山流出，奔向冯逸之山。

古文：《穆天子传》曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所都居，是惟河宗氏。
现代文：《穆天子传》说：穆天子西行，到了阳纤之山，河伯冯夷住在那里―冯夷就是河宗氏。

古文：天子乃沉圭壁礼焉。
现代文：穆天子把硅璧投入水中，作为献礼。

古文：河伯乃与天子披图视典，以观天子之宝器、玉果、璇珠、烛银、金膏等物，皆《河图》所载，河伯以礼，穆王视图，方乃导以西迈矣。
现代文：河伯于是和穆天子一起展图审阅典章制度，观看天子的宝器，如玉果、漩珠、烛银、金膏等物，《河图》中都有记载。河伯把它作为礼物献给穆王，穆王看了图后，才领他西行。

古文：粤在伏羲，受龙马图于河，八卦是也。
现代文：伏羲曾在河上接受龙马图，就是八卦。

古文：故《命历序》曰：《河图》，帝王之阶，图载江河、山川、州界之分野。
现代文：所以《命历序》说：《河图》是帝王所依赖的基业，图中记载着江河、山川、州界的分野。

古文：后尧坛于河，受《龙图》，作《握河记》。
现代文：后来尧在河上筑坛，接受了《龙图》，并作《握河记》。

古文：逮虞舜、夏、商，咸亦受焉。
现代文：及至虞舜、夏、商，也都接受过《河图》。

古文：李尤《盟津铭》：洋洋河水，朝宗于海，径自中州，《龙图》所在。
现代文：李尤《盟津铭》写道：滔滔的河水，汇集于大海。它流经中州，那是《龙图》所在之处。

古文：邑，即是阿育王所治之城。
现代文：它流经中州，那是《龙图》所在之处。

古文：《淮南子》曰：昔禹治洪水，具祷阳纡。
现代文：《淮南子》说：从前禹治洪水，在阳纤祭礼祈祷。

古文：王如是言。
现代文：说的就是这地方。

古文：高诱以为阳纡秦薮，非也。
现代文：高诱以为阳纤就是秦蔽，其实不是。

古文：释氏《西域记》曰：阿褥达太山，其上有大渊水，宫殿楼观甚大焉。
现代文：释氏《西域记》说：阿褥达太山上有大渊水，那里的宫殿楼台十分宏大。

古文：山，即昆仑山也。
现代文：这座山就是昆仑山。

古文：《穆天子传》曰：天子升于昆仑，观黄帝之宫，而封丰隆之葬。丰隆，雷公也。
现代文：穆天子登上昆仑山，参观了黄帝的宫殿，给丰隆的坟头堆上泥土―丰隆就是雷神。

古文：其山出六大水，山西有大水，名新头河。
现代文：有六条大河流发源于山间，山西的一条名叫新头河。

古文：下有水，名新头河。
现代文：在西域以东，名叫新陶水。

古文：康泰曰：安息、月氏、天竺至伽那调御，皆仰此盐。
现代文：康泰说：安息、月氏、天竺到伽那调御，都仰赖这里的石盐。

古文：释法显曰：度葱岭，已入北天竺境。
现代文：高僧法显说过：翻过葱岭，就进入北天竺的国境了。

古文：于此顺岭西南行十五日，其道艰阻，崖岸险绝，其山惟石，壁立于仞，临之目眩，欲进则投是无所。
现代文：从这里循着山岭向西南行走十五日，道路险阻难行，崖岸峻峭极了。山上全是岩石，削壁干初，身临崖岸，令人头晕目眩，想再跨上一步，就连立足的地方一也没有了。

古文：河边左右，有二十僧伽蓝。
现代文：沿河两岸相距都有八十来步。

古文：九译所绝，汉之张骞、甘英皆不至也。
现代文：语言不通，翻译断绝，汉朝的张赛、甘英都没有到过。

古文：敦义恭曰：乌秅之西，有悬度之国，山溪不通，引绳而度，故国得其名也。
现代文：郭义恭说：乌耗以西，有个悬度之国，山溪阻隔，道路不通，要攀着绳索过去，所以国名叫悬度。

古文：其人山居，佃于石壁间，累石为室。
现代文：那里的人都住在山上，在石壁之间耕种，用石块来造房子。

古文：有白草、小步马，有驴无牛，是其悬度乎？
现代文：山区多白草、小步马，有驴无牛，这大概就是悬度了吧。

古文：释法显又言：度河便到乌长国。
现代文：法显和尚又说：渡河便到乌长国。

古文：乌长国即是北天竺，佛所到国也。
现代文：乌长国就是北天竺，佛陀到过这个国家。

古文：佛遗足迹于此，其迹长短在人心念，至今犹尔，及晒衣石尚在。
现代文：佛陀在这里留有足印，足印长短能随人的意念而变化，到现在还是如此；佛陀的晒衣石也还在。

古文：即是佛外祖国也。
现代文：佛陀的晒衣石也还在。

古文：新头河又西南流，屈而东南流，径中天竺国。
现代文：新头河往西南流，又转向东南，从中天竺国流过，这里两岸都是平地。

古文：又径蒲那般河。河边左右，有二十僧伽蓝。
现代文：又经过蒲那般河，左右两边岸上有二十座佛寺。

古文：此水径摩头罗国，而下合新头河。
现代文：这条河流经摩头罗国，在下游与新头河汇合。

古文：中国者，服食与中国同，故名之为中国也。
现代文：这个国家之所以称为中国，是因为饮食衣着与中天竺诸国相同，所以得名。

古文：泥洹已来，圣众所行，威仪法则，相承不绝。
现代文：佛陀涅架以来，众圣徒所行的礼仪法则，一脉相承，绵绵不绝。

古文：自新头河至南天竺国，迄于南海，四万里也。
现代文：从新头河到南天竺国，直到南海为止，路途四万里。

古文：阿耨达山西南有水，名遥奴；
现代文：阿褥达山西南有一条水，名叫遥奴；

古文：山西南小东有水，名萨罕；
现代文：山的西南边稍东，有一条水，叫萨罕；

古文：小东有水，名恒伽。
现代文：稍东又有一条水，叫恒伽。

古文：此三水同出一山，俱入恒水。
现代文：这三条水都发源于同一座山，又都汇合于恒水。

古文：康泰《扶南传》曰：恒水之源，乃极西北，出昆仑山中，有五大源，诸水分流，皆由此五大源。
现代文：康泰《扶南传》说：恒水的源泉，在西北边尽头出自昆仑山。山间有五大源，诸水分流，都由这五大源而来。

古文：枝扈黎大江出山西北流，东南注大海。
现代文：枝息黎大江出山后往西北流，转向东南注入大诲。

古文：枝扈黎，即恒水也，故释氏《西域记》有恒曲之目。
现代文：枝启黎就是恒水，所以释氏《西域记》有恒曲的名目。

古文：恒北有四国，最西头恒曲中者是也。
现代文：恒水以北有四国，位于最西端的就是恒曲中间的国度。

古文：《法显传》曰：恒水东南流，径僧迦施国南。
现代文：《法显传》说：恒水往东南流，从拘夷那褐国南边流过。

古文：河边，世尊于此北首般泥洹，分舍利处。
现代文：都城北面，希连禅河畔双树间的北端，就是世尊涅架的地方，诸王也是在那里分舍利的。

古文：王田去宫一据。
现代文：王宫北面约三里，有一条醛兰那河。

古文：以栴檀木为薪，天人各以火烧薪，薪了不燃，大迦叶从流沙还，不胜悲号，感动天地，从是之后，他薪不烧而自然也。
现代文：渡过这条小河，用旗檀木作柴火，天界的神人们各自用火来烧柴，但都点不着。大迎叶从流沙回来，呼号痛哭，悲不自胜，感动了天地，这以后不用点火，柴枝就自行燃烧起来。

古文：王敛舍利，用金作斗，量得八斛四斗，诸国王、天龙神王各得少许。
现代文：国王收拾了舍利，用金斗来量，共八解四斗。各国王、诸天、龙众、神王各分得少许，大部分送回本国，建造佛寺。

古文：阿育王起浮屠于佛泥洹处，双树及塔，今无复有也。
现代文：后来阿育王在佛陀涅架处造了佛塔，但那两棵树和佛塔现在都没有了。

古文：此树名婆罗树，其树花名婆罗佉也。
现代文：这两棵树叫婆罗树，开的花叫要罗怯。

古文：此花色白如霜雪，香无比也。
现代文：婆罗怯花白如霜雪，芳香无与伦比。

古文：竺枝《扶南记》曰：林杨国去金陈国步道二千里，车马行，无水道。
现代文：竺枝《扶南记》说：林杨国距金陈国陆路二千里，只能乘马来往，没有水路。

古文：夫金刚常住，是明永存，舍利刹见，毕天不朽，所谓智空罔穷，大觉难测者矣。
现代文：金刚之身永不败坏，真智慧永远长存，舍利在刹那间显现，天长地久永不朽败，真所谓智空无穷，大彻大悟者深不可测了。

古文：其水乱流注于恒。
现代文：此水乱流注入恒水。

古文：恒水又东径毗舍利城北。
现代文：恒水又往东流，从毗舍利城北流过。

古文：释氏《西域记》曰：毗舍利，维邪离国也。
现代文：释氏《西域记》说：毗舍利是维邪离国的都城。

古文：支僧载《外国事》曰：维邪离国去王舍城五十由旬，城周圆三由旬，维诘家在大城里宫之南，去宫七里许，屋宇坏尽，惟见处所尔。
现代文：支僧载《外国事》说：维邪离都城离王舍城五十由旬，城墙周围长三由旬。维洁家在大城的里宫以南，离王宫七里左右，但殿宇都已塌毁了，看到的只有遗址罢了。

古文：释怯显云：城北有大林重阁，佛住于此，本奄婆罗女家施佛起塔也。
现代文：法显和尚说：城北有大林重阁，佛陀在这里住宿过。这地方原来是奄婆罗女家施舍给佛陀造塔的。

古文：城之西北三里，塔名放弓仗。
现代文：城的西北三里，有一座塔，叫放弓杖塔。

古文：下流有国王游观，见水上木函，开看，见千小儿端正殊好，王取养之，遂长大，甚勇健，所往征代，无不摧服。
现代文：有个国王在下流游览，看见水上有个木盒子，就捞了起来，打开一看，只见里面有一千个婴儿，个个生得眉清目秀，就把他们收养了起来。他们长大后十分勇武，南征北战，所到之处，无不征服。

古文：次欲伐父王本国，王大愁忧。
现代文：接着他们就要去打父王的本国了，国王十分忧虑。

古文：小夫人问：何故愁忧？
现代文：小夫人问道：大王，您为什么这样愁忧呀？

古文：王曰：彼国王有千子，勇健无比，欲来伐吾国，是以愁尔。
现代文：国王说：那位国王有一干个儿子，勇武无比，要来进攻我们的国家了，所以心中发愁。

古文：小夫人言：勿愁，但于城西作高楼，贼来时，上我置楼上，则我能却之。
现代文：小夫人道：您别愁，只要在城西造一座高楼，敌兵来时，让我到楼上去，我就能叫他们退兵。

古文：贼到，小夫人于楼上语贼云：汝是我子，何故反作逆事？
现代文：敌人来到，小夫人在楼上对他们说：你们都是我的儿子，为什么反而要做这种大逆不道的事？

古文：贼曰：汝是何人，云是我母？
现代文：敌兵说：你是什么人，胆敢自称是我们的母亲？

古文：小夫人曰：汝等若不信者，尽张口仰向。
现代文：小夫人说：你们如果不信，都把口张开，仰面朝着我。

古文：小夫人即以两手捋乳，乳作五百道，俱坠千子口中。
现代文：小夫人就用双手挤奶，每只乳房都射出五百支乳汁，支支都落入那一千个儿子的口中。

古文：贼知是母，即放弓仗。
现代文：敌人这才知道真是自己的母亲了，立即都把弓箭兵器放下了。

古文：父母作是思惟，皆得辟支佛。
现代文：父母心里这样一想，就都成了辟支佛。

古文：今其塔犹在，后世尊成道，告诸弟子，是吾昔时放弓仗处。
现代文：后来世尊得道，告诉弟子们说：这是我从前放下弓箭兵器的地方。

古文：后人得知，于此处立塔，故以名焉。
现代文：后人知道这一事迹，就在那里造了一座塔，叫做放弓杖塔。

古文：千小儿者，即贤劫千佛也。
现代文：那一千个孩子就是贤劫千佛。

古文：释氏《西域记》曰：恒曲中次东，有僧迎扇奈揭城，佛下三道宝阶国也。
现代文：释氏《西域记》说：恒曲中稍东，有个僧迎扇奈揭城，就是佛陀走下三道宝阶的都城。

古文：佛自忉利天东下三道宝阶，为母说法处。
现代文：佛陀从切利天往东走下三道宝阶，为他母亲说法，就是这地方。

古文：宝阶既没，阿育王于宝阶处作塔。后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚。
现代文：宝阶早已湮没，阿育王在宝阶所在的地方造了一座塔，后来又立了一根石柱，柱上雕了狮子像；

古文：恒水又东径罽宾饶夷城。
现代文：恒水又往东流，从厨、宾饶夷城流过。

古文：城南接恒水，城之西北六七里，恒水北岸，佛为诸弟子说法处。
现代文：厨宾饶夷城南濒恒水，西北六七里，恒水北岸，是佛陀给弟子们说法的地方。

古文：恒水又东南径沙祗国北。
现代文：恒水又往东南流，从沙概国北边流过。

古文：出沙祗城，南门道东，佛嚼杨枝刺土中，生长七尺，不增不减，今犹尚在。
现代文：出了沙抵城南门，路东一处，佛陀曾咬断一根杨枝，插入土中，杨枝长成杨树，长到七尺高后，就不增不减，至今仍在。

古文：恒水又东南，径迦维罗卫城北。
现代文：恒水又往东南流，从迩维罗卫城北流过，就是从前净饭王宫殿所在的地方。

古文：故净王宫也，城东五十里有王园，园有池水，夫人入池洗浴，出北岸二十步，东向举手，扳树生太子。
现代文：城东五十里有一座御园，园中有池水，夫人到池中洗澡，从北岸出来，走了二十步，向东举起手扳着树枝，就生下了太子。

古文：太子堕地，行七步，二龙吐水浴太子，遂成井池，众僧所汲养也。
现代文：太子落地后走了七步，两条龙喷水给太子沐浴，于是就变成井池，僧人们都从这里汲水饮用。

古文：太子与难陀等扑象角力，射箭入地。今有泉水，行旅所资饮也。
现代文：太子和难陀等扑象、角力，射箭入地，现在那里有一乱泉水，过往行人就靠这泉水饮用。

古文：释氏《西域记》曰：城北三里恒水上，父王迎佛处，作浮图，作父抱佛像。
现代文：释氏《西域记》说：城北三里的恒水岸上，在父王迎接佛陀的地方，造了一座佛塔，塔上刻有父王抱着佛陀的雕像。

古文：《外国事》曰：边维罗越国今无复王也。
现代文：《外国事》说：迎维罗越国今天不再有国王了。

古文：城池荒秽，惟有空处，有优婆塞姓释，可二十余家，是昔净王之苗裔，故为四姓，住在故城中，为优婆塞，故尚精进，犹有古风。
现代文：但这里还住着二十余家姓释的优婆塞，他们是旧时净饭王的后裔，但分为四个种姓，住在这座荒城中。因为他们是优婆塞，所以重视修行，还有些古风。

古文：彼日俘图坏尽，条王弥更修治一浮图，私河条王送物助成，今有十二道人住其中。
现代文：那时佛塔全都毁坏了，条王弥重新加以修建。有一座佛塔是私诃条王赠送财物资助修建的，现在有十二个修行的人住在里面。

古文：太子始生对，妙后所扳树，树名须诃。
现代文：太子刚生时，王后所扳的树叫须诃树。

古文：阿育王以青石作后扳生太子像。
现代文：阿育王用青石雕了王后扳树生太子像。

古文：昔树无复有，后诸沙门取昔树栽种之，展转相承到今，树枝如昔，尚荫石像。
现代文：从前的原树不再存在了，后来僧众拿这种树栽在这里，辗转相传直到今天，树枝还像从前一样，依然荫蔽着石像。

古文：又太子见行七步足迹，今日文理见存。
现代文：此外，太子走了七步的足印，今天遗痕还依稀可见。

古文：阿育王以青石挟足迹两边，复以一长青石覆上。
现代文：阿育王用青石在两边夹住足印，又在上面盖了一块长条青石。

古文：国人今日恒以香花供养，尚见足七形，文理分明。
现代文：今天国人常用香花供奉，七个足印的形状，看来还是纹理分明。

古文：太子生时，以龙王夹太子左右，吐水浴太子，见一龙吐水暖，一龙吐水冷，遂成二池。今尚一冷一暖矣。
现代文：太子生时，龙王在两边夹住太子，喷水给太子沐浴，一条龙喷的水暖，另一条喷的水冷，就变成了两口水池，直到今天还是一冷一暖。

古文：太子未出家前十日，出往王田阎浮树下坐，树神以七宝奉太子，太子不受，于是思惟欲出家也。
现代文：太子出家前十日，出宫到御田中去，坐在阎浮树下，树神拿了七宝奉献给太子，太子不受，就在这里起了出家的念头。

古文：王田去宫一据。据者，晋言十里也。
现代文：御田离王宫一据―用晋朝的话来说，一据就是十里。

古文：太子以三月十五日夜出家，四天王来迎，各捧马足。
现代文：太子在三月十五夜出家，四天王来迎接他，各自捧着一只马脚。

古文：尔时诸神天人侧塞，空中散天香花。
现代文：那时诸神和天人在两旁护卫，空中散下香花。

古文：此时以至河南摩强水，即于此水边作沙门。
现代文：这时太子去到河南摩强水，就在这条水边做了修道的沙门。

古文：河南摩强水在迦维罗越北，相去十由旬。
现代文：河南摩强水在迎维罗越北边，其间相距十由旬。

古文：此水在罗阅祗瓶沙国，相去三十由旬。
现代文：这条水在罗阅抵瓶沙国，相距三十由旬。

古文：菩萨于是暂过，瓶沙王出见菩萨，菩萨于瓶沙随楼那果园中住一日，日暮便去半达钵愁宿。
现代文：菩萨偶然经过瓶沙国，瓶沙王出来会见他。菩萨在瓶沙随楼那果园中停留了一日，天晚了就到半达钵愁去歇宿。

古文：半达，晋言白也；
现代文：半达，用晋朝的话说，说是白；

古文：白山北去瓶沙国十里，明旦便去，暮宿昙兰山，去白山六由旬。
现代文：白山在瓶沙国北十里。天明后菩萨就离开白山，晚上宿在昙兰山，这里离白山六由旬。

古文：据者，晋言十里也。
现代文：贝多树在阅抵北面，离昙兰山二十里。

古文：太子年二十九出家，三十五得道，此言与经异，故记所不同。
现代文：太子二十九岁出家，三十五岁得道，这说法与经相异，所以把不同之点记下来。

古文：三千日月、万二千天地之中央也。
现代文：竺法维说：边旦维卫国就是佛陀出生的天竺国，正位于三千日月、一万二千天地的中央。

古文：康泰《扶南传》曰：昔范旃时，有嘾杨国人家翔梨，尝从其本国到天竺，展转流贾至扶南，为旃说天竺土俗，道法流通，金宝委积，山川饶沃，恣所欲，左右大国，世尊重之。
现代文：康泰《扶南，传》说：从前范旗时，有潭杨国人家翔梨从他本国去到天竺，一路做买卖，辗转到了扶南，他对范旗讲述天竺的风土习俗。那里佛教流行，金银财宝积聚成堆，山川丰饶肥沃，要什么一育什么，相邻各国都很尊重它。

古文：旃问云：今去何时可到，几年可回？
现代文：范旗问道：现在就去，几时能到？几年可以回来？

古文：梨言：天竺去此，可三万余里，往还可三年逾。
现代文：家翔梨说：天竺离这里约三万余里，来往大约要三年多。

古文：及行，四年方返，以为天地之中也。
现代文：他真的去了，结果四年方才回来，他认为那里确是天地的中央。

古文：塔边有池，池中龙守护之。
现代文：恒水又往东流过蓝莫塔，塔边有池，池中有龙守护。

古文：阿育王欲破塔，作八万四千塔，悟龙王所供，知非世有，遂止。
现代文：阿育王想拆下这座塔，分建八万四千座塔，后来忽有所悟，知道此塔是龙王所供奉，不是人间所有的东西，于是就停下了。

古文：此中空荒无人，群象以鼻取水洒地，若苍梧、会稽，象耕、鸟耘矣。
现代文：这一带空寂荒凉，无人居住，象群用长鼻吸水洒地，就像苍梧和会稽的象耕鸟耘一样。

古文：恒水又东至五河口，盖五水所会，非所详矣。
现代文：恒水又往东流到五河口，大概这里是五条水汇合的地方，但详情不得而知。

古文：阿难思惟，前则阿阇世王致恨，却则梨车复怨，即于中河，入火光三昧，烧具两般泥洹。
现代文：阿难心想：向前走，阿阁世王会恼恨，向后退，梨车又会抱怨；于是就在河心跳入三昧真火中自焚解脱，身体分作两半，两岸各有一半。

古文：身二分，分各在一岸，二王各持半舍利，还起二培。
现代文：于是就在河心跳入三昧真火中自焚解脱，身体分作两半，两岸各有一半。两位国王各自拿了那半份舍利，回去造了两座塔。

古文：渡河南下一由巡，到摩竭提国巴连弗邑。邑，即是阿育王所治之城。
现代文：渡河南下一由旬，到了摩竭提国的巴连弗城，这就是阿育王建都的那座城。

古文：赖此一人，宏宣佛法，外不能陵。
现代文：靠他一人宏扬佛法，外族不能侵凌。

古文：凡诸国中，惟此城为大，民人富盛，竟行仁义。
现代文：各国之中，这座城要算最大了，人民殷富兴盛，争着实行仁义的事。

古文：阿育王坏七塔，作八万四千塔。
现代文：阿育王拆毁了七座塔，另建八万四千座塔。

古文：恒水又东南径小孤石山。
现代文：巨水又往东南流，从小孤石山流过。

古文：山头有石室，石室南向，佛昔坐其中，天帝释以四十二事问佛，佛一一以指画石，画迹故在。
现代文：山头有个石室，朝南，从前佛陀坐在石室内，天帝释拿了四十二件事问他，佛陀一件件用手指在石上刻划，划痕还在。

古文：恒水又西径王舍新城。
现代文：恒水又往西流过王舍新城，这座城是阿阁世王所造。

古文：是阿阇世王所造，出城南四里，入谷至五山里，五山周围，状若城郭，即是蓱沙王旧城也。
现代文：出城南行四里，进了山谷，就到五山里面。五山围绕山谷四周，就像城郭一样，这就是萍沙王旧城。

古文：东西五六里，南北七八里，阿阇世王始欲害佛处。
现代文：旧城东西宽五六里，南北长七八里，就是阿阁世王当初想谋害佛陀的地方。

古文：其城空荒，又无人径，入谷傅山，东南上十五里，到耆阇崛山，未至顶三里，有石窟南向，佛坐禅处。
现代文：进了山谷，沿山向东南上行十五里，就到曹阁崛山。距山顶还有三里处，有一座石窟，洞口朝南，这是佛陀坐禅的地方。

古文：西北四十步，复有一石窟，阿难坐禅处。
现代文：距山顶还有三里处，有一座石窟，洞口朝南，这是佛陀坐禅的地方。向西北行四十步，又有一座石窟，这是阿难坐禅的地方。

古文：天魔波旬化作雕鹫恐阿难，佛以神力，隔石舒手摩阿难肩，怖即得止。
现代文：天魔波旬变成雕鹭来恐吓阿难，佛陀隔着石壁用神力伸手抚摩阿难的肩膀，他就不害怕了。

古文：其山峰秀端严，是五山之最高也。
现代文：省阁窟山峰峦秀丽峻伟，是五山中最高的一座。

古文：释氏《西域记》云：耆阇崛山在阿耨达王舍城东北，西望其山，有两峰双立，相去二三里，中道鹫鸟，常居其岭，土人号曰耆阇崛山。
现代文：释氏《西域记》说：曹阁崛山在阿褥达王舍城东北，西望首阁窟山，双峰并峙，相距二三里，道路在中间通过，鹜鸟常栖止在岭上，当地人叫誊阁窟山。

古文：又竺法维云：罗阅祗国有灵鹫山，胡语云耆阇崛山。
现代文：竺法维也说：罗阅抵国有灵鹜山，胡人叫曹阁崛山。

古文：山是青石，石头似鹫鸟。
现代文：山岩都是青石，岩石顶上像鸳鸟。

古文：阿育王使人凿石，假安两翼两脚，凿治其身，今见存，远望似鹫鸟形，故曰灵鹫山也。
现代文：阿育王派人去凿石，装上两只假翼、两只假脚，又修琢了鸟身，今天都还在，远望形状像是鹭鸟，所以叫灵鹭山。

古文：数说不同，远迩亦异，今以法显亲宿其山，诵《首楞严》，香华烘养，闻见之宗也。
现代文：以上几种说法各不相同，远近也不一样，但法显亲身在山上住宿过，念过《首楞严经》，又以香花供养，他的记述该可作为见闻的依据了。

古文：西行三里，到佛人水洗浴、天王按树枝得扳出池处。
现代文：西行三里，就到佛陀入水洗浴，天王按下树枝，让他扳着上岸的地方。

古文：从此北行二里，佛于一大树下石上东向坐食糜处，树石悉在，广长六尺，高减二尺。
现代文：从这里北行二里，是佛陀在一棵大树下朝东坐在石头上吃奶粥的地方。树和石头都还在，石头长阔各六尺，高近二尺。

古文：国中寒暑均调，树木或数千岁，乃至万岁。
现代文：这个国度气候温和，树龄有的长达几千年，甚至上万年。

古文：从此东北行二十里，到一石窟，菩萨人中，西向结跏趺坐，心念若我成道，当有神验。
现代文：从这里往东北行走二十里，到了一处石窟，菩萨走进石窟，向西结枷跌坐，心想：如果我成道了，当有奇迹显现。

古文：石壁上即有佛影见，长三尺许，今犹明亮。
现代文：他这么一想，石壁上就现出佛影，长三尺左右，至今仍然很明亮。

古文：时天地大动，诸天在空言，此非过去当来诸佛成道处，去此西南行，减半由旬，贝多树下，是过去当来诸佛成道处。
现代文：这时天地猛烈地震动起来，诸天神在空中说：这里不是过去将来诸佛成道的地方，从这里向西南走，不到半由旬，有棵贝多树，那树下才是过去将来诸佛成道的地方。

古文：诸天导引菩萨起行，离树三十步，天授吉祥草，菩萨受之，复行十五步，五百青雀飞来，绕菩萨三匝西去。
现代文：诸天神引领着菩萨起行，离树三十步，天神拿了吉祥草给他，菩萨接过吉祥草，又走了十五步，有五百只青雀飞来，在菩萨头上转了三圈向西飞去。

古文：菩萨前到贝多树下，敷吉祥草，东向而坐。
现代文：菩萨前行到贝多树下，铺上吉祥草，向东坐了下来。

古文：时魔王遣三玉女从北来试菩萨。
现代文：这时魔王派遣了三个美女，从北方走过来骚扰菩萨，魔王自己从南方走过来。

古文：魔王自从南来，菩萨以足指按地，魔兵却散，三女变为老姥，不自服。
现代文：菩萨用脚趾踏在地上，魔兵就退却逃散了，三个美女都变成老太婆，再也不能恢复为美女了。

古文：佛于尼拘律树下方石上东向坐，梵天来诣佛处，四天王捧钵处皆立塔。
现代文：佛陀在尼拘律树下一块方石上朝东坐下，梵天向佛陀走来的地方，四天王捧钵的地方，都造了塔。

古文：《外国事》曰：毗婆梨佛在此一树下六年，长者女以金钵盛乳糜上佛，佛得乳糜，住足尼连禅河浴。
现代文：《外国事》说：毗婆梨树，佛在此树下坐了六年，长者的女儿用金钵盛了奶粥端给佛陀，佛陀接过奶粥，就站在尼连禅河中沐浴。

古文：浴竟，于河边啖糜竟，掷钵水中，逆流百步，钵没河中，迪梨郊龙王接取在宫供养，先三佛钵亦见。
现代文：沐浴后，就在河边吃了奶粥，把钵丢到河中，钵在水上逆流飘浮了一百步，才沉入河中。迎梨郊龙王接住了钵，在龙宫中供养，先前的三只佛钵也出现了。

古文：佛于河傍坐摩诃菩提树，摩诃菩提树去贝多树二里，于此树下七日，思惟道成，魔兵试佛。
现代文：佛陀在河边坐在摩诃菩提树下，摩诃菩提树离贝多树二里。他在树下坐了七日，冥思苦想，终于成道，这时魔兵来骚扰他。

古文：释氏《西域记》曰：尼连水南注恒水，水西有佛树，佛于此苦行，日食糜六年。
现代文：释氏《西域记》说：尼连水南流注入恒水，水西有佛树，佛陀在这里苦修，天天吃粥，接连吃了六年。

古文：西去城五里许，树东河上，即佛入水浴处。
现代文：离城往西约五里，树东河上，就是佛陀入水沐浴的地方。

古文：东上岸尼拘律树下坐修，舍女上糜于此。
现代文：他从东边上岸，在尼拘律树下面静坐修道，舍女就在这里端奶粥给他。

古文：于是西度水，于六年树南贝多树下坐，降魔得佛也。
现代文：他从这里渡水向西走，在六年树南边的贝多树下打坐，在这里降魔成佛。

古文：佛图调曰：佛树中枯，其来时更生枝叶。
现代文：佛图调说：佛树曾一度枯死，佛陀来时，重又生了枝叶。

古文：法显从此东南行，还已连弗邑，顺恒水西下，得一精舍，名旷野，佛所住处。
现代文：法显从这里往东南走，回到巴连弗城，沿恒水顺流西下，到了一座寺院，叫旷野寺，这是佛陀住过的地方。

古文：复顺恒水西下，到迦尸国波罗奈城。
现代文：他又沿恒水西下，到迩尸国波罗奈城。

古文：竺法维曰：彼罗奈国在迪维罗卫国南千二百里，中间有恒水，东南流，佛转法轮处，在国北二十里，树名春浮，维摩所处也。
现代文：竺法维说：波罗奈国在迎维罗卫国南方一千二百里，中间有恒水，往东南流。佛陀转法轮的地点，就在都城以北二十里，有一棵树，叫春浮树，是维摩栖息过的地方。

古文：法显曰：城之东北十里许，即鹿野苑，本辟支佛住此，常有野鹿栖宿，故以名焉。
现代文：佛陀转法轮的地点，就在都城以北二十里，有一棵树，叫春浮树，是维摩栖息过的地方。法显说：城东北约十里，就是鹿野苑，辟支佛原来住在这里，因常有野鹿栖息、所以得名。

古文：法显从此还，居巴连弗邑。
现代文：法显从这里返回，住在巴连弗城。

古文：释氏《西域记》曰：恒曲次东有瞻婆国城，南有卜佉兰池，恒水在北，佛下说戒处也。
现代文：释氏《西城记》说：恒曲稍东有瞻婆国，城南有卜怯兰池―恒水在北边―是佛陀下来讲述戒律的地方。

古文：恒水又径波丽国。即是佛外祖国也。
现代文：恒水又流经波丽国，就是佛陀外祖父的国度。

古文：法显曰：恒水又东到多摩梨轩国，即是海口也。
现代文：法显说：恒水又往东流，到了多摩梨轩国，就是海口了。

古文：释氏《西域记》曰：大秦一名梨靬。
现代文：释氏《西域记》说：大秦又名梨靳。

古文：康泰《扶南传》曰：从迦那调洲西南人大湾，可七八百里，乃到枝扈黎大江口，度江径西行，极大秦也。
现代文：康泰《扶南传》说：从迎那调洲往西南到大湾，流程约七八百里，才到枝启梨大江日；渡江一直朝西走，到尽头就是大秦。

古文：又云：发拘利口，入大湾中，正西北入，可一年余，得天竺江口，名恒水。
现代文：又说：从拘利口出发，进入大湾中，从正西向北进去，约一年余，就到天竺江口，那条水叫恒水。

古文：江口有国，号担袟，属天竺。
现代文：江口有个国度，叫担袂，属于天竺。

古文：遣黄门字兴为担袟王。
现代文：天竺派遣了黄门字兴去当担铁王。

古文：释氏《西域记》曰：恒水东流入东海。
现代文：释氏《西域记》说：值水东流，注入东海。

古文：盖二水所注，两海所纳，自为东西也。
现代文：大概恒水分为两条，各自东西，是分头注入两海的吧。

古文：释氏论佛图调列《山海经》曰：西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名昆仑。
现代文：释氏评论佛图调书时，举出《山海经》说：西海南面，流沙岸边，赤水后面，黑水前面，有大山名叫昆仑。

古文：又曰：钟山西六百里有昆仑山，所出五水，祖以《佛图调传》也。
现代文：又说：钟山西方六百里有昆仑山，发源于山中的水有五条。这是以《佛图调传》为根据的。

古文：则以仿佛近佛图调之说。
现代文：这是以《佛图调传》为根据的。

古文：又近推得康泰《扶南传》，《传》昆仑山正与调合。
现代文：最近又查考康泰《扶南传》，书中记述昆仑山，正好与《佛图调传》相合。

古文：泰《传》亦知阿褥达山是昆仑山。
现代文：康泰《扶南传》也知道阿褥达山就是昆仑山。

古文：法汰以常见怪，谓汉来诸名人，不应河在敦煌南数千里，而不知昆仑所在也。
现代文：法汰觉得他提这种常识问题很奇怪，他说，从汉朝来的名人们，知道河在敦煌以南数千里，不应不知道昆仑山的所在的。

古文：穆王于昆仑侧瑶池上觞西王母，云去宗周瀍涧，万有一千一百里，何得不如调言？
现代文：穆王在昆仑山旁边、瑶池上面向西王母祝酒，说这里离周朝都城的渡涧有一万一千一百里，为什么却和佛图调说的不同呢？

古文：子今见泰《传》，非为前人不知也。
现代文：你今天看到康泰《扶南传》，说明并非前人不知道。

古文：而今以后，乃知昆仑山为无热丘，何云乃胡国外乎？
现代文：从今以后，才知道昆仑山就是无热丘，为什么却说是在外国呢？

古文：《穆天子》、《竹书》及《山海经》，皆埋缊岁久，编韦稀绝，书策落次，难以缉缀。
现代文：《穆天子传》、《竹书纪年》和《山海经》都埋藏了多年，竹简的皮条都断了，次序也已错乱，很难理顺；

古文：后人假合，多差远意，至欲访地脉川，不与经符，验程准途，故自无会。
现代文：后人凭着某一点的联系凑合起来，多与古人原意不相一致。至于要想实地考察山川，与经文记载是不会相符的，查验道途的里程，本来就难相合。

古文：释氏不复根其众归之鸿致，陈其细趣，以辨其非，非所安也。
现代文：释氏不再根究各种说法的大要，陈述细节以辨明它们的错误，是不妥当的。

古文：郭璞曰：此自别有小昆仑也。
现代文：郭璞说：从这里出去有个小昆仑。

古文：又案《淮南》之书，昆仑之上，有木禾、珠树、玉树、玻树，不死树在其西，沙棠、琅玕在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。
现代文：又按《淮南之书》，昆仑山上有木禾、珠树、玉树、漩树，不死树在它西边，沙棠、琅牙在它东边，绛树在它南边，碧树、瑶树在它北边。

古文：旁有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺。
现代文：旁边有四百四十座城门，各门间宽四里。一里长九纯，一纯长一丈五尺。

古文：河水出其东北陬，赤水出其东南陬，洋水出其西北陬，凡此四水，帝之神泉，以和百药，以润万物。
现代文：河水就发源于它的东北角，赤水发源于它的东南角，洋水发源于它的西北角。这四条水都是天帝的神泉，可以配制百药，滋润万物。

古文：昆仑之丘或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死。或上倍之，是谓玄圃之山，登之乃灵，能使风雨。
现代文：从昆仑之丘又攀登到比它高一倍的上头，叫凉风之山，登上了就可以长生不死，又登到高一倍的上头，叫玄圃之山，登上了就会有法力，能够呼风唤雨；

古文：或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。
现代文：又登到高一倍的上头，就与上天相连了，登上了就成了神，这叫太帝之居。

古文：禹乃以息土填鸿水，以为名山，掘昆仑虚以为下地。
现代文：于是禹以能够不断增生的息土来堵遏洪水，作成大山，又掘昆仑墟成为洼地。

古文：高诱曰：地或作池。则以仿佛近佛图调之说。
现代文：高诱说：地字有的写成池字，那就有点近于佛图调的说法了。

古文：阿耨达六水，葱岭、于阗二水之限，与经史诸书，全相乖异。
现代文：阿褥达山有六条水，葱岭、于闻阻隔了其中的两条。这与各种经史典籍的说法完全相异。

古文：又案《十洲记》，昆仑山在西海之戌地，北海之亥地。
现代文：又按《十洲记》，昆仑山在西海的西北，北海的北方，离岸十三万里，有弱水绕山一周而流。

古文：此四角大山，实昆仑之支辅也。
现代文：这四角的四座大山，实际上是昆仑山的支脉。

古文：积石圃南头，昔西王母告周穆王云，去咸阳四十六万里，山高平地三万六千里，上有三角，面方，广万里，形如偃盆，下狭上广。
现代文：从前西王母对周穆王说：积石圃的南端离咸阳四十六万里，这座山高出平地三万六千里，上头有三角，上面呈方形，宽广万里，上大下小，形状就像一只仰放的盆。

古文：故曰昆仑山有三角。
现代文：所以说昆仑山有三角。

古文：其一角正北，干辰星之辉，名曰阆风巅；
现代文：一角在正北，高得遮住星辰的光芒，称为阎风之巅；

古文：其一角正西，名曰玄圃台；
现代文：一角在正西，名叫玄圃台；

古文：其一角正东，名曰昆仑宫。
现代文：一角在正东，名叫昆仑宫。

古文：其处有积金，为天塘城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二。
现代文：那地方有一座用黄金砌叠成的天墉城，上面方圆千里，城上分布着五处金台，十二座玉楼。

古文：其北户山、承渊山又有墉城，金台玉楼，相似如一。
现代文：北户山和承渊山也有墉城，城上分布着金台玉楼，也都一模一样。

古文：渊精之阙，光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房，景烛日晖，朱霞九光，西王母之所治，真官仙灵之所宗。
现代文：有渊精网、光碧堂、琼华室和紫红翠绿的丹房，光辉映日，像红霞似的闪耀着虹彩般的光芒。西王母就在这里治理着仙界，仙宫神灵都在这里朝见她。

古文：上通旋机，元气流布，玉衡常理，顺九天而调阴阳，品物群生，希奇特出，皆在于此。
现代文：这里上与漩矶相通，元气流布四方，玉衡经常调理，使它能与九天保持畅顺，与阴阳相互调和，于是万物就蓬勃生长，奇物稀珍也脱颖而出，都是由此而来的。

古文：天人济济，不可具记。
现代文：天神也十分众多，真是不可胜记。

古文：其北海外，又有钟山，上有金台玉阂，亦元气之所含，天帝居治处也。
现代文：北海外又有钟山，山上有金台玉阀，元气就蕴藏在这里，天帝也在这里治理着。

古文：考东方朔之言，及《经》五万里之文，难言佛图调、康泰之《传》是矣。
现代文：查考东方朔的话和《水经》里说五万里的记载，就很难说佛图调和康泰《传》中所说是正确的了。

古文：六合之内，水泽之藏，大非为巨，小非为细，存非为有，隐非为无，其所苞者广矣。
现代文：天地之内，水泽之下，所包藏的东西大的未必就大，小的未必就小；存在的未必就有，潜隐的未必就无，包罗万象，范围真是广泛得很。

古文：于中同名异域，称谓相乱，亦不为寡。
现代文：其中名称相同而地域相异的，名称混淆的，也不在少数。

古文：东方朔《十洲记》曰：方丈在东海中央，东西南北岸，相去正等。
现代文：东方朔《十洲记》说：方丈在东海中央，与东西南北四方的海岸都是等距离的。

古文：方丈面各五千里，上专是群龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治处，群仙不欲升天者，皆往来也。
现代文：方丈每边各五千里，上面专供群龙相聚，有金玉琉璃建的宫殿，是三天司命所管辖的地方。群仙不想升天的都在这里往来。

古文：张华叙东方朔《神异经》曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也。
现代文：张华为东方朔《神异经》作序说：昆仑山上有铜柱，高与天通，就是所谓天柱。

古文：围三千里，圆周如削，下有回屋，仙人九府治。
现代文：铜柱周围三千里，圆周就像刀削过一样；下面有回屋、属仙人九府管辖；

古文：上有大鸟，名曰希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽，万九千里，西王母岁登翼上，之东王公也。
现代文：它朝向南方，张开左翼覆盖东王公，张开右翼覆盖西王母，背上一小片不长羽毛，宽广一万九千里。西王母每年爬到翼上，到东王公那边去。

古文：故其柱铭曰：昆仑铜柱，其高入天，圆周如削，肤体美焉。
现代文：所以柱上铭文道：昆仑铜柱，高入天上，圆周就像刀削，通体优美非常。

古文：其鸟铭曰：有鸟希有，绿赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母，王母欲东，登之自通，阴阳相须，惟会益工。
现代文：柱上的鸟铭说：有只鸟儿叫希有，红翎绿羽亮光光，它不叫也不吃，东边遮蔽着东王公，西边遮蔽着西王母。王母想往东边走，爬上鸟背就到了，阴阳要相互依存，会合时才更精妙。

古文：《遁甲开山图》曰：五龙见教，天皇被迹，望在无外，柱州昆仑山上。
现代文：《遁甲开山图》说：五龙来指教，天皇在无外柱州昆仑山上看到它们的踪迹。

古文：荣氏注云：五龙治在五方，为五行神。
现代文：荣氏《注》说：五龙管辖五方，是五行的神灵。

古文：五龙降天皇兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，行无为之化，天下仙圣治。
现代文：五龙降凡，天皇兄弟十二人，把五方分为十二部，仿效五龙的遗迹，施行无为的教化。

古文：在柱州昆仑山上，无外之山在昆仑东南万二千里，五龙、天皇皆出此中，为十二时神也。
现代文：无外之山在昆仑山东南一万二千里，五龙和天皇都是从这里出来的。十二天皇就是十二时的神。

古文：山在陇西郡河关县西南羌中。
现代文：河水往西北流入大禹疏导过的积石山，这座山在陇西郡河关县西南的羌中。

古文：余考群书，咸言河出昆仑，重源潜发，沦于蒲昌，出于海水。
现代文：我考证诸书，都说河水发源于昆仑，潜流入地后再次发源，就是说在蒲昌海隐没，在海水中冒出。

古文：故《洛书》曰：河自昆仑，出于重野。
现代文：所以《洛书》说：河水从昆仑山经重野流出来。

古文：潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨。
现代文：它从昆仑极高之处潜流，从积石的崇山峻岭之间流出。

古文：释氏《西域记》曰：河自蒲昌，潜行地下，南出积石。
现代文：释氏《西域记》说：从蒲昌海开始，河水潜入地一下，然后从南方的积石山流出。

古文：而《经》文在此，似如不比积石，宜在蒲昌海下矣。
现代文：但经文在这里似乎序次倒错，积石应当是在蒲昌海以下。

古文：济水出河东垣县东王屋山，为沇水。
现代文：济水发源于河东郡垣县以东的王屋山，称为沇水；

古文：《山海经》曰：王屋之山联水出焉，西北流，注于秦泽。
现代文：《山海经》说：王屋之山，联水发源在那里，往西北流，注入泰泽。

古文：郭景纯云：联、沇声相近，即沇水也。
现代文：郭景纯说：联、沇两字读音相近，联水就是沇水。

古文：潜行地下，至共山南，复出于东丘。
现代文：水从地下潜流，到了共山以南，又在东丘冒出地面。

古文：孔安国曰：泉源为沇，流去为济。
现代文：孔安国说：泉水的源头是沈水，流出后则成济水。

古文：《春秋说题辞》曰：济，齐也；
现代文：《春秋说题词》说：济，就是齐；

古文：齐，度也，贞也。
现代文：齐就是渡，就是贞。

古文：《风俗通》曰：济出常山房子县赞皇山，庙在东郡临邑县。
现代文：《风俗通》说：济水发源于常山房子县赞皇山，济水庙在东郡临邑县。

古文：济者，齐也，齐其度量也。
现代文：济，就是齐，使度量划一的意思。

古文：余按二济同名，所出不同，乡原亦别，斯乃应氏之非矣。
现代文：我按两条济水同名而发源不同，流向也异，这是应氏的错误。

古文：今济水重源出轵县西北平地。
现代文：现在济水重发的源头出自积县西北的平地上，水有两个源头。

古文：又东径房城北。
现代文：东边的源头出自原城东北。

古文：俗以济水重源所发，因复谓之济原城。
现代文：民间因为原城是济水重源所发的地方，因而又把它叫做济源城。

古文：其水南径其城东故县之原乡。
现代文：东源水往南流经城东旧县城的原乡。

古文：杜预曰：沁水县西北有原城者是也。
现代文：杜预说：沁水县西北有原城，即是此城。

古文：南流与西源合，西源出原城西，东流水注之。
现代文：水往南流与西源汇合。西源出自原城西面，有东流水注入。

古文：水出西南，东北流注于济。
现代文：西源出自原城西面，有东流水注入。

古文：济水又东径原城南，东合北水，乱流东南注，分为二水，一水东南流，俗谓之为衍水，即沇水也。
现代文：济水又往东流经原城南面，东流与北水汇合，乱流往东南奔泻，分为两条。一条往东南流，俗称衍水，就是沈水。

古文：荥渎又东南流，注于济，今无水。
现代文：一条往东南流，俗称衍水，就是沈水。

古文：衍、沇声相近，转呼失实也。
现代文：衍、沈二字音近，因而造成音转失实。

古文：济水又东南，径絺城北而出于温矣。
现代文：济水又往东南流经缔城北面，然后由温县流出。

古文：其一水枝津南流，注于湨。
现代文：另一条分支南流，注入溪水。

古文：湨水出原城西北原山勋掌谷，俗谓之为白涧水，南径原城西。
现代文：溪水发源于原城西北原山的勋掌谷，俗称白涧水，往南流经原城西面。

古文：《春秋》，会于湨梁，谓是水之坟梁也。
现代文：《春秋》中说的会于误梁，就是指此水的堤梁。

古文：《尔雅》曰：梁莫大于湨梁。
现代文：《尔雅》说：堤梁中，没有比漠梁更大的了。

古文：梁，水堤也。
现代文：梁就是水堤。

古文：《国语》曰：王以阳樊赐晋，阳人不服，文公围之。
现代文：《国语》说：周王把阳樊赐给晋，阳人不服，晋文公就把阳城包围起来。

古文：仓葛曰：阳有夏、商之嗣典，樊仲之官守焉。君而残之，无乃不可乎？
现代文：仓葛说：阳城有夏、商的后裔及其典章制度，由樊仲的官守护着，您把它毁坏了，恐怕不好吧？

古文：公乃出阳人。
现代文：文公于是放了阳人。

古文：《春秋》，樊氏叛，惠王使虢公伐樊，执仲皮归于京师。即此城也。
现代文：《春秋》：樊氏反叛，周惠王派貌公去讨伐樊氏，逮捕了樊仲皮，带回京都，说的就是此城。

古文：其水东北流，器难之水注之。
现代文：溪水往东北流，与漫流水汇合。

古文：湨水又东合北水，乱流东南，左会济水枝渠。
现代文：溪水又往东流，汇合了北水，乱流奔向东南，在左边汇合济水支渠。

古文：湨水又东径钟繇坞北，世谓之钟公垒。
现代文：误水又往东流经钟蒜坞北面，世人称为钟公垒。

古文：又东南，涂沟水注之。
现代文：又往东南流，涂沟水注入。

古文：水出轵县西南山下，北流东转，入轵县故城中，又屈而北流出轵郭。
现代文：涂沟水发源于软县西南的山下，往北流，然后折向东边，流入积县老城中，又转弯往北流出积城。

古文：汉文帝元年，封薄昭为侯国也。
现代文：汉文帝元年前，把积封给薄昭，立为侯国。

古文：又东北流注于湨。
现代文：又往东北流，注入溟水。

古文：湨水又东北径波县故城北。
现代文：溪水又往东北流经波县老城北面。

古文：汉高帝封公上不害为侯国。
现代文：汉高帝把这里封给公上不害，立为侯国。

古文：湨水又东南流，天浆涧水注之。
现代文：溪水又往东南流，天浆涧水注入。

古文：水出轵南皋向城北，城在皋上。
现代文：涧水发源于积县南边的高地，在向城北面。

古文：俗谓之韩王城，非也。
现代文：城在高地上，俗称韩王城，这是不对的。

古文：京相璠曰：或云今河内织西有城，名向，今无。
现代文：京相潘说：有人说今天河内积县西边有个地方，名叫向，但现在已没有城了。

古文：杜元凯《春秋释地》亦言是矣。
现代文：杜元凯《春秋释地》也是这么说。

古文：盖相袭之向，故不得以地名而无城也。
现代文：这里所说的向都是沿袭的说法，不能单提地名而不说到城。

古文：阚駰《十三州志》曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国也。
现代文：阐驯《十三州志》说：积县南山西边的山弯里有老向城，就是周时的向国。

古文：《传》曰，向姜不安于莒而归者矣。
现代文：《左传》说：向姜在营很不安心，就回去了。

古文：汲郡《竹书纪年》曰：郑侯使韩辰归晋阳及向。
现代文：汲郡《竹书纪年》说：郑侯派韩辰把阳及向归还给晋。

古文：二月，城阳、向，更名阳为河雍，向为高平。
现代文：二月，在阳、向两地筑城，把阳改名为河雍，把向改名为高平。

古文：即是城也。
现代文：这里说到的向就是向城。

古文：其水有二源俱导，各出一溪，东北流，合为一川，名曰天浆溪。
现代文：涧水有两个源头，各从一条溪流出，往东北流，合并成一条，叫天浆溪。

古文：又东北径一故城，俗谓之冶城，水亦曰冶水。
现代文：又往东北流过一座老城，俗称冶城，水也叫冶水。

古文：又东流注于湨。
现代文：又东流注入溪水。

古文：索水又东北流，须水右入焉。
现代文：溪水又往东南流，在右边汇合了同水。

古文：坞在原上，为二溪之会，北带深隍，三面阻险，惟西版筑而已。
现代文：同水发源于南原下，往东北流经白骑坞南边，坞在高地上，位于二溪的汇流处，北边靠近深壑，三面都极险峻，只有西边筑了城墙。

古文：东北流径安国城西，又东北注湨水。
现代文：同水往东北流过安国城西边，又往东北注入溪水。

古文：湨水东南径安国城东，又南径毋辟邑西，世谓之无比城，亦曰马髀城，皆非也。
现代文：漠水往东南流经安国城东边，又往南流经毋辟邑西边，世人称为无比城，也叫马稗城，都不对。

古文：朝廷以居废太子，谓之河阳庶人。
现代文：朝廷把废黝的太子滴居到这里来，称他为河阳庶人。

古文：湨水又南注于河。
现代文：溟水又南流，注入河水。

古文：又东至温县西北，为济水。
现代文：又往东流到温县西北，称为济水。

古文：周畿内国，司寇苏忿生之邑也。
现代文：这是周朝京瓷以内的封国，是司寇苏忿生的食邑。

古文：《春秋》僖公十年，狄灭温，温子奔卫，周襄王以赐晋文公。
现代文：《春秋》：嘻公十年前，狄灭了温，温子逃到卫国，周襄王把这地方赐给晋文公。

古文：济水南历貌公台西。
现代文：济水往南流经貌公台西边。

古文：《皇览》曰：温城南有虢公台，基趾尚存。
现代文：《皇览》说：温城以南有藐公台，遗址至今仍在。

古文：济水南流注于河。
现代文：济水南流注入河水。

古文：济水故渎于温城西北东南出，径温城北，又东径虢公冢北。
现代文：济水旧河道在温城西北往东南流经温城北面，又往东流经彼公墓北面。

古文：《皇览》曰：虢公冢在温县郭东，济水南大冢是也。
现代文：《皇览》说：藐公墓在温县城东，就是济水南岸的大坟。

古文：济水当王莽之世，川渎枯竭，其后水流径通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同。
现代文：王莽时济水枯竭，以后水虽又流通了，但水道却已改变，考察今天的水道，与过去己不相同了。

古文：屈从县东南流，过隤城西，又南当巩县北，南入于河。
现代文：从县城折向东南，流经陵城西边，又往南流，在巩甚北边南流注人河水。

古文：济水又东南径厘城东。
现代文：济水旧水道往东南与奉沟水汇合。

古文：济水故渎东南合奉沟水，水上承朱沟于野王城西，东南径阳乡城北，又东南径李城西。
现代文：奉沟水上流在野王城西面承接朱沟，往东南流经阳乡城北边，又往东南流经李城西边。

古文：秦攻赵，邯郸且降，传舍吏子李同说平原君胜，分家财飨士，得敢死者三千人，李同与赴秦军，秦军退。
现代文：秦兵进攻赵国，邯郸眼看就要投降了，骤站客舍小吏的儿子李同向平原君赵胜建议，叫他分出自己的家产，搞赏士兵，于是征募到敢死队三千人。李同和他们一起冲向秦军，把秦军打退了。

古文：同死，封其父为李侯。
现代文：李同战死，封他的父亲为李侯。

古文：故徐广曰：河内平旱县有李城。即此城也。
现代文：所以徐广说：河内郡平皋县有李城，就是此城。

古文：于城西南为陂水，淹地百许顷，兼葭萑苇生焉，号曰李陂。
现代文：沟水流到城西南积成破水，破塘占地一百来顷，长满了芦苇，称为李破。

古文：又径隤城西，屈而东北流，径其城北，又东径平皋城南。应劭曰：邢侯自襄国徙此。
现代文：又流经险城西面，折向东北，流经城北，又往东流经平皋城南，应肋说：邢侯从襄国迁移到这里。

古文：以其在河之皋，势处平夷，故曰平皋。
现代文：因为它在河边高岸上，地势平坦，所以叫平皋。

古文：瓒性《汉书》云：《春秋》，狄人伐邢，邢迁夷仪，不至此也。
现代文：薛攒注《汉书》说：《春秋》中记载狄人攻邢，邢人迁到夷仪，没有到这里。

古文：今襄国西有夷仪城，去襄国百余里，平皋是邢丘，非国也。
现代文：现在襄国以西有夷仪城，离襄国百余里；平皋是邢丘，并不是封国。

古文：又东过平丘县南，北济也。
现代文：平皋是邢丘，并不是封国。

古文：汉高帝六年，封砀郡长项佗为侯国，赐姓刘氏，武帝以为县。
现代文：我按《春秋》：宣公六年，把这地方封给杨郡长项佗，立为侯国，赐姓刘氏。武帝时废国设县。

古文：其水又南注于河也。
现代文：水又往南注入大河。

古文：与河合流，又东过成皋县北，又东过荥阳县北，又东至砾溪南，东出过荥泽北。
现代文：又往东流过成皋县北边，又往东流过荣阳县北边，又往东流到砾溪南边，往东流过荣泽北边。

古文：索水又北屈，东径大索城南。
现代文：水源出自大河以北，渡过大河往南流。

古文：《尚书》曰：荥波既潴。
现代文：《尚书》说：荣波泽可以蓄水了。

古文：孔安国曰，荥泽波水已成遏潴。
现代文：孔安国说：荣泽波水已经堵塞而积储起来。

古文：故吕忱云：播水在荥阳。谓是水也。
现代文：所以吕忱说：播水在荣阳，说的就是这条水。

古文：昔大禹塞其淫水而于荥阳下引河，东南以通淮、泗，济水分河东南流。
现代文：从前大禹堵塞住漫流的水，而荣阳下引河水往东南与淮水、泅水相通，把济水从河水分出去，流向东南。

古文：汉明帝之世，司空伏恭荐乐浪人王景，字仲通，好学多艺，善能洽水。
现代文：汉明帝时，司空伏恭推荐乐浪人王景，王景字仲通，好学而多才多艺，长于治水。

古文：显宗诏与谒者王吴始作浚仪渠，吴用景法，水乃不害，此即景、吴所修故渎也。
现代文：显宗下诏要他和渴者王吴去开浚仪渠。王吴用王景的办法才杜绝了水灾，这就是王景王吴两人所开的旧渠。

古文：渠流东注，浚仪故复，谓之浚仪渠。
现代文：渠水往东流向浚仪，所以称浚仪渠。

古文：灵帝建宁四年，于敖城西北垒石为门，以遏渠口，谓之石门，故世亦谓之石门水。
现代文：明帝于永平十五年，在敖城西北用石块砌筑了一道水门，用以拦截渠口，称为石门，所以人们也把此渠称为石门水。

古文：又东北入于须水。
现代文：但不久他又调职于沈州。

古文：昔禹修九道，《书》录其功；
现代文：从前禹疏通了九条河道，《尚书》就记载了他的功勋；

古文：后稷躬稼，《诗》列于《雅》。
现代文：后樱亲自从事农耕，《诗经》就在《大雅》里颂扬他。

古文：故遂刊石记功，垂示于后。
现代文：因此就刻石记功流芳于后世。

古文：羽从之。
现代文：末后的颂辞从略。

古文：怀令刘丞，字季意；河堤椽匠等造。
现代文：怀县县令刘承，字季意，以及河堤属官工匠等造。

古文：陈留浚仪边韶字孝先颂。
现代文：陈留浚仪边韶，字孝先作颂辞。

古文：次东得宿须水口，水受大河，渠侧有扈亭水，自亭东南流，注于济，今无水。
现代文：宿须水上流承接大河，渠道旁边有启亭，水从启亭往东南流，注入济水，现在也干涸无水了。

古文：宿须在河之北，不在此也，盖名同耳。
现代文：宿须在大河以北，不在这里，不过同名罢了。

古文：义熙十二年，刘公西征；
现代文：义熙十三年眺城的，这不对。

古文：盖号、虢字相类，字转失实也。
现代文：统、藐字形相似，因而辗转传抄，以致失实。

古文：《风俗通》曰：俗说高祖与项羽战于京、索，遁于薄中。
现代文：《风俗通》说：民间相传，说汉高祖与项羽在京、索作战，逃到薄中，项羽在后面追来，到处搜寻他。

古文：羽追求之，时鸠止鸣其上，追之者以为必无人，遂得脱。
现代文：当时有鸿在他藏身处的丛莽上鸣叫，追捕的人们都以为下面一定无人，因而得以脱身。

古文：及即位，异此鸠，故作鸠杖以扶老。
现代文：到了他即位以后，想到这只鸡觉得颇为神异，所以做了鸡杖送给老人支身。

古文：案《广志》，楚鸠一名嗥啁，号眺之名，盖因鸠以起目焉，所未详也。
现代文：按《广志》，楚国的鸿又叫啤惆，号眺城这地名，大概就是因鸿而取的吧，但也不大清楚。

古文：渊水东北流，谓之木蓼沟。又东北入于须水。
现代文：渊水往东北流，叫木寥沟，又往东北流，注入须水。

古文：须水又东北流，于荥阳城西南北注索。
现代文：须水又往东北流，在荣阳城西南，往北注入索水。

古文：索水又东径荥阳县故城南。
现代文：索水又往东流经荣阳县老城南。

古文：汉王之困荥阳也，纪信曰：臣诈降楚王，宜间出。
现代文：汉王在荣阳被围困，纪信说：我给您做替身向楚诈降，大王您可以乘间逃出去。

古文：信乃乘王车出东门，称汉降楚。
现代文：于是纪信坐着汉王的车从东门出城，宣称汉向楚投降了。

古文：楚军称万岁，震动天地，王与数十骑出西门得免楚围。
现代文：楚军都欢呼祝贺，呼声震天动地。汉王和数十人马却从西门出城，逃脱了楚军包围。

古文：信冢在城西北三里。
现代文：纪信墓在离城西北三里处。

古文：其城跨倚冈原，居山之阳，王莽立为祈队，备周六队之制。
现代文：荣阳城跨于丘冈高地，坐落在山的南坡，王莽立为祈队，完全按照《周礼》六队的建制。

古文：魏正始三年，岁在甲子，被癸丑诏书，割河南郡县，自巩阙以东，创建荥阳郡，并户二万五千，以南乡筑阳亭侯李胜，字公昭，为郡守。
现代文：魏正始三年，正值甲子之年，照癸丑诏书，划出河南郡县，从巩县、伊网以东的地方，创建荣阳郡，合共二万五千户。以南乡筑阳亭侯李胜为郡守。

古文：郭《注》以为赵郡房子也。
现代文：以南乡筑阳亭侯李胜为郡守。

古文：故原武典农校尉，政有遗惠，民为立祠于城北五里，号曰李君祠。
现代文：李胜，字公昭，曾为原武典农校尉，施政惠及地方，老百姓在城北五里为他立祠，号称李君祠。

古文：庙前有石蹠，蹠上有石的，《石的铭》具存。其略曰：百族欣戴，咸推厥诚。
现代文：庙前有脚形石，上面有石箭靶，《石的铭》如今还在，大意是说：百姓欣然拥护他，大家都出于一片真心诚意。

古文：今犹祀祷焉。
现代文：现在人们还来祭祀祈祷。

古文：索水又东径周苛冢北。
现代文：索水又往东流经周苛墓北面。

古文：汉祖之出荥阳也，令御史大夫周苛守之，项羽拔荥阳获苛，曰：吾以公为上将军，封三万户侯，能尽节乎？
现代文：汉高祖出了荣阳，派御史大夫周苛去防守，项羽攻下荣阳，俘获周苛，对他说：我让你当上将军，封三万户侯，您能够尽忠守节吗？

古文：苛瞋目骂羽，羽怒，烹之。
现代文：周苛张大眼睛痛骂项羽，项羽大怒，把他投到沸水锅里煮了。

古文：索水又东流，北屈西转，北径荥阳城东，而北流注济水。
现代文：索水又东流，北弯西转，往北流经荣阳城东面，然后北流注入济水。

古文：杜预曰：旃然水出荥阳成皋县，东入汳。
现代文：杜预说：旗然水发源于荣阳成皋县，东流注入饭水。

古文：《春秋》襄公十八年，楚伐郑，右师涉颖，次于旃然，即是水也。
现代文：《春秋》襄公十八年前，楚国攻打郑国，右翼军队涉过颖水，驻扎在旗然，说的就是此水。

古文：济渠水断汳沟，惟承此始，故云汳受旃然矣。
现代文：济渠水断了，饭沟就在这里承接此水，所以说：饭水承接旗然水。

古文：亦谓之鸿沟水，盖因汉、楚分王，指水为断故也。
现代文：也叫鸿沟水，大概因为楚、汉划地分王，指定以此水为界的缘故。

古文：盖因城地而变名，为川流之异目。
现代文：这些水名都是随所经的城池和地区而变，成为河流的异名的。

古文：济水又东径荥泽北，故荥水所都也。
现代文：济水又往东流经荣泽北面，这是先前荣水汇聚的地方。

古文：京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，与济隧合。
现代文：京相播说：荣泽在荣阳县东南，与济隧汇合。

古文：济隧上承河水于卷县北河，南径卷县故城东，又南径衡雍城西。
现代文：济隧上流在卷县北河承接河水，往南流经卷县旧城东面，又往南流经衡雍城西面。

古文：《春秋左传》襄公十一年，诸侯伐郑，西济于济隧。
现代文：《春秋左传》襄公十一年前，诸侯攻郑，在济隧渡水西进。

古文：杜顶阙其地，而曰水名也。
现代文：杜预漏掉这地方，只说到水名。

古文：京相璠曰：郑地也。
现代文：京相播说：这是郑国地方。

古文：言济水荥泽中北流，至衡雍西，与出河之济会，南去新郑百里，斯盖荥播、河、济，往复径通矣。
现代文：说济水从荣泽北流，到了衡雍以西，与从大河分出的济水相汇合，南距新郑一百里。这样看来，那么荣、播、河、济都是来往相通的了。

古文：出河之济即阴沟之上源也，济隧绝焉。
现代文：从河水分出的济水，就是阴沟的上源。

古文：故世亦或谓其故道为十字沟。
现代文：、济隧在这里断了，所以世人也有把旧河道称为十字沟的。

古文：自于岑造八激堤于河阴，水脉径断，故渎难寻，又南会于荥泽。
现代文：自从于岑在河水南岸筑八激堤后，水脉断流，旧河道也难以寻找了。又往南汇入荣泽。

古文：然水既断，民谓其处为荥泽。
现代文：但水既已断流，于是人们就把那地方称为荣泽了。

古文：有垂陇城，济渎出其北。
现代文：有垂陇城，济读就发源于城北。

古文：《春秋》文公二年，晋士毅盟于垂陇者也。
现代文：《春秋》文公二年前，晋士毅在垂陇会盟。

古文：京相璠曰：垂陇，郑地。
现代文：京相潘说：垂陇是郑国地方。

古文：今荥阳东二十里有故垂陇城，即此是也。
现代文：现在荣阳以东二十里有垂陇老城，就是此城。

古文：世谓之都尉城，盖荥阳典农都尉治，故变垂陇之名矣。
现代文：世人称为都尉城，因为这是荣阳典农都尉的治所，所以改掉垂陇一名了。

古文：渎际又有沙城，城左佩济读。
现代文：水边又有沙城，左边有济读流过。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王九年，工会郑釐侯于巫沙者也。
现代文：《竹书纪年》，梁惠成王九年前，惠成王在巫沙会见郑厘侯。

古文：渎际有故城，世谓之水城。
现代文：水边有老城，世人称为水城。

古文：《史记》：秦昭王三十二年，魏冉攻魏，走芒卯，入北宅。即故宅阳城也。
现代文：《史记》：秦昭王三十二年前，魏冉攻打魏国，取道芒卯，打进北宅，就是旧时的宅阳城。

古文：《竹书纪年》曰惠成王十三年，王及郑釐侯盟于巫沙，以释宅阳之围，归釐于郑者也。
现代文：《竹书纪年》说：惠成王十三年前，惠成王和郑厘侯在巫沙缔结盟约，以解宅阳之围，把厘归还郑国。

古文：《竹书纪年》：晋出公六年，齐、郑伐卫，荀瑶城宅阳。
现代文：《竹书纪年》晋出公六年偷，齐、郑合攻卫国，荀瑶在宅阳筑城。

古文：俗言水城，非矣。
现代文：民间叫做水城，这就不对了。

古文：济水自泽东出，即是始矣。
现代文：济水从沼泽往东流出，就是从这里开始的。

古文：王隐曰：河决为荥，济水受焉，故有济堤矣，谓此济也。
现代文：王隐说：河水决口后形成荣水，济水承接荣水，所以有济堤，说的就是这条济水。

古文：《春秋经》书，公会郑伯于时来，《左传》所谓厘也。
现代文：济水又往东南流经厘城东边，《春秋经》记载，隐公在时来会见郑伯，这时来，就是《左传》里所说的厘。

古文：京相瑶曰：今荥阳县东四十里有故厘城也。
现代文：京相播说：现在荣阳县东四十里有旧厘城。

古文：济水右合黄水，水发源京县黄堆山，东南流，名祝龙泉，泉势沸涌，状若巨鼎扬汤。
现代文：济水右边汇合黄水，黄水发源于京县的黄堆山，往东南流，叫祝龙泉，这道山泉流出时水势翻涌，正像大锅里的沸水一样。

古文：西南流，谓之龙项口，世谓之京水也。
现代文：水往西南流，出山处叫龙项口，世人把水称为京水。

古文：水出西溪东流，水上有连理树，其树，柞栎也，南北对生，凌空交合，溪水历二树之间，东流注于鱼水，鱼水又屈而西北注黄水。
现代文：澎澎水出自西溪，往东流，水上有连理树－一是两棵柞栋树，南北对岸而生，凌空互相交合。溪水流经两树之间，往东注入鱼水，鱼水又折向西北流，注入黄水。

古文：黄水又北径高阳亭东，又北至故市县，重泉水注之。
现代文：黄水又往北流经高阳亭东边，又往北流到故市县，有重泉水注入。

古文：又东北径故市县故城南。
现代文：又往东北流经故市县老城南边。

古文：汉高帝六年，封阎泽赤为侯国，河南郡之属县也。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给阎泽赤，立为侯国，后来是河南郡的属县。

古文：东北流，历敖山南。
现代文：黄水又往东北流，到荣泽南分成两条。

古文：《竹书》、《穆天子传》曰：甲寅，天子浮于荥水，乃奏《广乐》是也。
现代文：《竹书穆天子传》说：甲寅日，穆天子在荣水航行，奏起隆重盛大的音乐，就在这里。

古文：一水东北流，即黄雀沟矣。
现代文：另一条水往东北流，就是黄雀沟。

古文：《穆天子传》曰：王寅，天子东至于雀梁者也。
现代文：《穆天子传》说：壬寅日，穆天子往东来到雀梁。

古文：又东北与靖水枝津合，二水之会为黄渊，北流注于济水。
现代文：又往东北流，与靖水支流汇合，二水汇合处就是黄渊，北流注入济水。

古文：又东过阳武县南，济水又东南流入阳武县，历长城东南流，蒗渠出焉。
现代文：济水又往东南流，进入阳武县境内，经长城往东南流，菠蔼渠从那里分出。

古文：王莽更名之曰阳桓矣。
现代文：经过阳武县老城南边，王莽改县名为阳桓。

古文：又东为白马渊，渊东西二里，南北百五十步，渊流名为白马沟。
现代文：又东流，就是白马渊，渊长东西二里，南北宽约一百五十步，渊中流出的水叫白马沟。

古文：《穆天子传》曰天子里甫田之路，东至于房，疑即斯城也。
现代文：《穆天子传》说：天子苦于沼泽地泥路难行，往东到了房，恐怕就是此城。

古文：余谓穆王里郑甫而郭以赵之房邑为疆，更为非矣。
现代文：我以为穆王走的是郑国的沼泽地，而郭璞则以为在赵国的房邑境内，就更不对头了。

古文：济水又东径封丘县南，又东径大梁城北，又东径仓垣城，又东径小黄县之故城北。
现代文：济水又往东流经封丘县南面，又往东流经大梁城北面，又往东流经仓垣城，又往东流经小黄县老城北面。

古文：县有黄亭，说济又谓之曰黄沟。
现代文：县里有黄亭，邻近济水，黄水就由此流出，又称黄沟。

古文：县，故阳武之东黄乡也，故水以名县。
现代文：小黄县就是旧时阳武的东黄乡，是以水为县名的。

古文：沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者以粹宫招魂幽野于是。
现代文：沛公起兵后在原野作战，他的母亲死于黄乡，天下平定后，就派使者带了棺枢到这里的荒野招魂。

古文：故谥曰昭灵夫人，因作寝以宁神也。
现代文：因而溢为昭灵夫人，并修建陵寝让她的神灵得到安身之处。

古文：平少为社宰，以善均肉称，今民祠其社。
现代文：陈平少时在村社里杀猪，以善于均分猪肉而著称，现在老百姓还在社里为他立祠。

古文：平有功于高祖，封户牖侯，是后置东昏县也，王莽改曰东明矣。
现代文：陈平辅佐汉高祖有功，封为户精侯，后来设置了东昏县。王莽时改名为东明。

古文：济水又东径济阳县故城南，故武父城也。
现代文：济水又往东流经济阳县老城南，这就是旧时的武父城。

古文：光武生济阳宫，光明照室，即其处也。
现代文：光武帝降生于济阳宫时，有祥光照亮整个房间，就是在这地方。

古文：《东观汉记》曰：光武以建平元年生于济阳县，是岁有嘉禾生，一茎九穗，大于凡禾，县界大熟，因名曰秀。
现代文：《东观汉记》说：光武帝于建平元年生于济阳县，那年长出一棵嘉禾，一根稻茎上长出九个稻穗，比普通的稻禾大得多，全县取得大丰收，因此把他取名为秀。

古文：谓是水也。
现代文：这一条是北济水。

古文：自荥泽东径莱阳卷县之武修亭南。
现代文：水从荣泽往东流经荣阳卷县的武情亭南。

古文：济读又东径酸枣县之乌巢泽，泽北有故市亭。
现代文：济读又往东流经酸枣县的乌巢泽，泽北有个旧市亭。

古文：《晋太康地记》曰：泽在酸枣之东南，昔曹太祖纳许攸之策，破袁绍运处也。
现代文：《晋太康地记》说：乌巢泽在酸枣县东南。从前曹操采用了许枚的策略，就在这里破坏了袁绍的运输线。

古文：济读又东径封丘县北，南燕县之延乡也，其在《春秋》为长丘焉。
现代文：济读又往东流经封丘县北边，就是南燕县的延乡，在《春秋》中称长丘。

古文：应劭曰：《左传》，宋败狄于长丘，获长狄，缘斯是也。
现代文：应韵说：《左传》：宋国在长丘打败了狄人，俘获长狄缘斯。

古文：济渎又东径大梁城之赤亭北而东注。
现代文：济读又往东流经大梁城的赤亭北面，往东流去。

古文：《春秋》鲁昭公十三年，诸侯盟于平丘是也。
现代文：《春秋》：鲁昭公十三年前，诸侯在平丘会盟。

古文：县有临济亭，田儋死处也。又有曲济亭，皆临侧济水者。
现代文：县里有临济亭，田檐就死在这里，又有曲济亭，都在济水旁边。

古文：阚駰曰：在县西北，郑邑也。
现代文：阐胭说：武父城在济阳县西北，是郑国的城。

古文：东径济阳县故城北。
现代文：水往东流，从济阳县老城北面流过。

古文：圈称《陈留风俗传》曰：县，故宋地也。
现代文：圈称《陈留风俗传》说：济阳县，从前是宋国的地方。

古文：《竹书纪年》：梁惠成王三十年城济阳。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王三十年修筑济阳城。

古文：应劭曰：济川，今陈留济阳县是也。
现代文：应肋说：济川就是今天陈留郡的济阳县。

古文：南济也。
现代文：这是南济水。

古文：济渎自济阳县故城南，东径戎城北。
现代文：济读从济阳县旧城南往东流经戎城北边。

古文：莽又周棘其处，以为世戒云。
现代文：王莽又在四周种上荆棘，作为后世人的鉴戒。

古文：时有群燕数千，衔土投于丁姬竁中，今其坟冢，巍然尚秀，隅阿相承，列郭数周，面开重门，南门内夹道有崩碑二所，世尚谓之丁昭仪墓，又谓之长隧陵。
现代文：这时有燕群数千，衔泥投于丁姬的墓穴中。现在她的坟还高大壮丽，四角相连接，围墙好几重：正面开着几道大门，南门内道路两边有两块残碑，人们还称为丁昭仪墓，又叫长隧陵。

古文：坟南，魏郡治也。
现代文：坟的南面，就是魏郡治。

古文：世渭之左城，亦名之曰葬城，盖恭王之陵寝也。
现代文：世人称为左城，又名葬城，就是因为有恭王陵的缘故。

古文：济水又东北径定陶县故城南，侧城东注。
现代文：济水又往东北流经定陶县老城南，沿着城边往东流去。

古文：县，故三鬷国也，汤追桀，伐三鬷，即此。
现代文：定陶县就是旧时的三融国，汤追莱，攻打三融，就是这地方。

古文：周武王封弟叔振铎之邑，故曹国也。
现代文：周武王把弟弟叔振铎封于此邑，也就是旧时的曹国。

古文：汉宣帝甘露二年，更济阴为定陶国，王莽之济平也。
现代文：汉宣帝甘露二年前，把济阴改为定陶国，王莽时称为济平。

古文：战国之世，范蠡既雪会稽之耻，乃变姓名寓于陶，为朱公。
现代文：战国时期，范蠢雪了会稽之耻，就改姓更名，在陶定居，称为朱公。

古文：以陶天下之中，诸侯四通，货物之所交易也。
现代文：因为陶的位置在天下的中央，与各方的诸侯四通八达，是货物交易的集散地。

古文：故言富者，皆曰陶朱公也。
现代文：所以人们谈富，都要说到陶朱公。

古文：又屈从县东北流。
现代文：又转弯从县城东北流。

古文：济水又东北，菏水东出焉。
现代文：又往东北流，在右边汇合了菏水。

古文：又东北右合菏水，水上承济水于济阳县东，世谓之五丈沟。又东径陶丘北。
现代文：菏水上流在济阳县东边承接济水，人们叫它五丈沟，又往东流经陶丘北面。

古文：陶丘亭在南，墨子以为釜丘也。
现代文：陶丘亭在南边，墨子以为就是釜丘。

古文：《竹书纪年》魏襄王十九年，薛侯来会王于釜丘者也。
现代文：《竹书纪年》：魏襄王十九年前，薛侯来到釜丘与王会面。

古文：《尚书》所谓菏水自陶丘北，谓此也。
现代文：《尚书》所谓从陶丘北面疏导菏水，就是指这地方。

古文：菏水东北出于定陶县北，屈左合菏水，菏水西分济渎，东北径济阴郡南。
现代文：菏水在东北方发源于定陶县，折向北面，在左边与把水汇合，把水从济读往西分出，往东北流经济阴郡南面。

古文：《尔雅》曰，济别为濋。
现代文：《尔雅》说：济水分支为浇水。

古文：吕忱曰：水决复入为氾，广异名也。
现代文：吕忱说：水从河道溢出，重又汇入叫把，异名很多。

古文：昔汉租既定天下，即帝位于定陶汇水之阳。
现代文：从前汉高祖平定了天下，在定陶把水北岸即帝位。

古文：张晏曰：氾水在济阴界，取其氾爱弘大而润下也，沮水之名，于是乎在矣。
现代文：张晏说：把水在济阴边界上，取它的祀爱博大，能滋润地下的意思。于是就有了把水之名了。

古文：菏水又东北，径定陶县南，又东北，右合黄水枝渠，渠上承黄沟，东北合菏而北注济渎也。
现代文：菏水又往东北流经定陶县南边，又往东北流，在右边与黄水支渠汇合。支渠上流承接黄沟，往东北流与菏水汇合，然后往北注入济渎。

古文：北过北地富平县西，河侧有两山相对，水出其间，即上河峡也，世谓之为青山峡。
现代文：河畔有两座山峰相对并峙，河水就从两山间流出一一这就是上河峡，世人称为青山峡。

古文：河水历峡北注，枝分东出。
现代文：河水穿过山峡北流，往东分出一条支流。

古文：太和初，二齐平，徙历下民居此，遂有历城之名矣。南去北地三百里。
现代文：建武年间初年，平定了三齐，把历下的百姓迁到这里来居住，因而有了历城这地名，这里南距北地三百里。

古文：河水又东北历石崖山西，去北地五百里。
现代文：河水又往东北流经石崖山西边，山离北地五百里。

古文：山石之上，自然有文，尽若虎马之状，粲然成著，类似图焉，故亦谓之画石山也。
现代文：山间的岩石上，有天然形成的纹理，形状都像虎和马，轮廓分明，像是画成一般，所以又叫画石山。

古文：河水又东北径廉县故城东。
现代文：河水往东北流经三封县老城东边。

古文：汉武帝元狩三年置。
现代文：三封县置于汉武帝元狩三年。

古文：《十三州志》曰：在临戎县西百四十里。
现代文：《十三州志》说：三封县在临戎县西一百四十里。

古文：河水又北径临戎县故城西。
现代文：河水又往北流经临戎县老城西边。

古文：汉武帝元朔二年，开朔方郡县，即西部都尉治。
现代文：临戎县置于元朔五年开拓朔方郡，县城就是西部都尉治所。

古文：有道，自县西北出鸡鹿塞，王莽更郡曰沟搜，县曰极武。
现代文：那里有一条路，从县城西北通出鸡鹿塞。王莽把郡名改为沟搜，县名改为极武。

古文：王莽以为武符者也。
现代文：王莽把郡名改为沟搜，县名改为极武。

古文：其水积而为屠申泽，泽东西百二十里。
现代文：河水溢出后积聚成屠申泽，这片沼泽东西广达一百二十里。

古文：故《地理志》曰：屠申泽在县东。即是泽也。
现代文：《地理志》说：屠申泽在县东，指的就是此泽。

古文：阚駰谓之窳浑泽矣。
现代文：阐胭则称为廊浑泽。

古文：屈从县北东流，河水又屈而东流，为北河。
现代文：从县北转弯东流，河水又转弯东流，这就是北河。

古文：汉武帝元朔二年，大将军卫青绝梓岭，梁北河是也。
现代文：汉武帝元朔二年，大将军卫青越过梓岭，在北河造桥。

古文：东径高阙南。
现代文：北河往东流经高网南边。

古文：《史记》，赵武灵王既袭胡服，自代并阴山下，至高阙为塞。
现代文：《史记》载，赵武灵王采用胡人服装以后，从代沿着阴山脚下直到高网，都建了要塞。

古文：山下有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，两岸双闭，善能云举，望若阙焉。即状表目，故有高阙之名也。
现代文：山下有长城，长城旁边，连绵的山脉高插云天，中间有个：断口，在两岸巍然耸立，多有云雾缭绕，望去就像宫胭似的，以形状取名，所以叫高网。

古文：自闭北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙戍。
现代文：从高网往北去荒中，胭口有一座城，跨山构筑，称为高胭戍。

古文：自古迄今，常置重捍，以防塞道。
现代文：从古代直到今天，常在城内驻扎重兵守卫，以守备边塞的要道。

古文：汉元朔四年，卫青将十万人，败右贤王于高阙。
现代文：汉朝元朔四年前，卫青率领了十万大军，在高网打败了右贤王，就是这地方。

古文：河水又东径临河县故城北。
现代文：河水又往东流经临河县旧城北边。

古文：汉武帝元朔三年，封代恭王子刘贤为侯国，王莽之监河也。
现代文：汉武帝元朔三年，把这里封给代恭王的儿子刘贤，立为侯国；这就是王莽的监河。

古文：王莽之西河亭。
现代文：这就是王莽的监河。

古文：至河目县西，河水自临河县东径阳山南。
现代文：到河目县西边，河水从临河县往东流经阳山南麓。

古文：指此山也。
现代文：指的就是这座山。

古文：东流径石迹阜西。
现代文：河水往东流过石迹阜西边。

古文：水南流又西屈，径北舆县故城南。
现代文：河水转弯南流，从河目县旧城流过，县城在北假地带。

古文：自高阙以东，夹山带河，阳山以往，皆北假也。
现代文：北假是个地名，从高网以东，沿河在两岸连山之间，直到阳山以远一带地方，都叫北假。

古文：《史记》曰秦使蒙恬将十万人，北击胡，度河取高阙据阳山北假中是也。
现代文：《史记》说：秦派蒙恬率领十万人马，北上攻打胡人，渡河夺取了高网，把守住阳山的北假。

古文：北河又南合南河。
现代文：北河又南流，与南河汇合。

古文：南河上承西河，东径临戎县故城北，又东径临河县南，又东径广牧县故城北。
现代文：南河上游承接西河，往东流经临戎县老城北边，又往东流经临河县南一边，又往东流过广牧县老城北边。

古文：东部都尉治，王莽之盐官也。
现代文：老城是东部都尉治所，就是王莽的盐官。

古文：径流二百许里，东会于河。
现代文：南河流了二百里左右路程，往东与河水相汇合。

古文：河水又南径马阴山西。
现代文：河水又往南流过马阴山西边。

古文：即是泽也。
现代文：说的就是这座山。

古文：谓是山也，而即实不在河南。
现代文：但据实地核查，阴山却不在河南。

古文：今山在县北，言阴山在河南，又传疑之，非也。
现代文：现在山在县北，却说是在河南，这又是存疑造成的错误。

古文：余案南河、北河及安阳县以南，悉沙阜耳，无他异山。故《广志》曰：朔方郡北移沙七所，而无山以拟之，是义、志之僻也，阴山在河东南则可矣。
现代文：我按南河、北河以及安阳县以南，都是沙丘，没有其他特别的山，所以《广志》说：朔方郡北部有流沙七处，却没有与此相当的山，这是《音义》、《广志》的偏见。

古文：河水又东径原亭城南。
现代文：说阴山在河水东南，倒还差不多。

古文：汉元朔二年，大将军卫青取河南地为朔方郡，使校尉苏建筑朔方城，即此城也。
现代文：汉元朔二年前大将军卫青把河南那片地方立为朔方郡，派校尉苏建去筑朔方城，就是此城。

古文：又案《魏土地记》曰：县有大盐池，其盐大而青白，名曰青盐。又名戎盐，入药分，汉置典盐官。
现代文：又按《魏土地记》说：县里有个大盐池，池里的盐颗粒粗大而色泽青白，名叫青盐，又叫戎盐，可入药。

古文：池去平城宫千二百里，在新秦之中。
现代文：大盐池离平城宫一千二百里，在新秦一带。

古文：服虔曰：新秦，地名，在北方千里。
现代文：服虔说：新秦是地名，在北面方圆千里。

古文：如淳曰：长安以北，朔方以南也。
现代文：如淳说：在长安以北，朔方以南。

古文：薛瓒曰：秦逐匈奴，收河南地，徙民以实之，谓之新秦也。
现代文：薛攒说：秦驱逐了匈奴，把河南一带纳入版图，并迁了一些百姓过去，以充实人口，称为新秦。

古文：屈南过五原西安阳县南，河水自朔方东转，径渠搜县故城北。
现代文：折向南方，流过五原都西安阳县南边，河水从朔方向东转弯，从渠搜县老城北边流过。

古文：《地理志》，朔方有渠搜县，中部都尉治，王莽之沟搜亭也。
现代文：按《地理志》，朔方有渠搜县，是中部都尉治所，就是王莽的沟搜亭。

古文：《礼三朝记》曰：北发渠搜，南抚交趾。
现代文：《礼•三朝记》说：北方开发渠搜，南方安抚交趾。

古文：《禹贡》之所云析支、渠搜矣。
现代文：这里把北方与南方相对并举，这也就是《禹贡》里所说的析支、渠搜。

古文：河水又东，径西安阳县故城南，王莽更之曰漳安矣。
现代文：河水又往东流经西安阳县老城南边，王莽改名为漳安。

古文：河水又东，径田辟城南。
现代文：河水又往东流经田辟城南边。

古文：《地理志》曰：故西部都尉治也。
现代文：《地理志》说：这是旧时的西部都尉治所。

古文：屈东过九原县南，河水又东径成宜县故城南，王莽更曰文虏也。
现代文：折向东方，流过九原县南边，河水又往东流经成宜县老城南边，王莽改名为艾虏。

古文：阚駰《十三州志》曰：中部都尉治。
现代文：阐胭《十三州志》说：这是中部都尉治所。

古文：河水又东径宜梁县之故城南。
现代文：河水又往东流经宜梁县旧城南边。

古文：阚駰曰：五原西南六十里，今世谓之石崖城。
现代文：阐驹说：在五原西南六十里，现在人们称为石崖城。

古文：河水又东径稒阳城南，东部都尉治。
现代文：河水又往东流经稠阳城南边，这就是东部都尉治所；

古文：又径河阴县故城北，又东径九原县故城南。秦始皇置九原郡，治此。
现代文：又从河阴县旧城北边流过，又往东流经九原县旧城南边，秦始皇设置九原郡，治所就在这里；

古文：汉武帝元朔二年，更名五原也。王莽之获降郡、成平县矣。
现代文：汉武帝元朔二年，改名为五原，也就是王莽的获降郡成平县。

古文：西北接对一城，盖五原县之故城也，王莽之填河亭也。
现代文：老城西北与一城相对，大概是五原县老城，也就是王莽的填河亭。

古文：《竹书纪年》，魏襄王十七年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，又命将军大夫通子戍吏，皆貉服矣。
现代文：《竹书纪年》：魏襄王十七年前，邯郸朝廷命令吏大夫的奴仆迁居到九原，又命令将军大夫的嫡子和驻防边境的官吏，都穿上胡人的服装。

古文：其城南面长河，北背连山，秦始皇逐匈奴，并河以东，属之阴山，筑亭障为河上塞。
现代文：老城南对长河，北依连山。秦始皇驱逐了匈奴，傍着河水东岸修筑保垒，与阴山连成一线，成为河上的要塞。

古文：案《始皇本纪》，西北逐匈奴，自榆中并河以东。属之阴山。
现代文：秦始皇驱逐了匈奴，傍着河水东岸修筑保垒，与阴山连成一线，成为河上的要塞。

古文：又东过临沃县南，王莽之振武也。
现代文：又往东流过临沃县南边，庙沃就是王莽的振武。

古文：河水又东，枝津出焉。
现代文：河水又东流，分出一条支流。

古文：河水又东流，石门水南注之，水出石门山。
现代文：河水又东流，石门水往南注入。石门水发源于石门山。

古文：水西出号山。
现代文：石门水发源于石门山。

古文：《地理志》曰：北出石门障。
现代文：《地理志》说：发源于北方的石门障，说的就是这座山。

古文：西北趣光禄城。
现代文：从石门障往西北走．就到光禄城。

古文：城东北，即怀朔镇城也。
现代文：光禄城东北，就是怀朔镇城。

古文：其水自障东南流，径临沃城东，东南注于河。
现代文：水从石门障往东南流，从临沃城东边流过，往东南注入河水。

古文：河水又东径稠阳县故城南，王莽之固阴也。
现代文：河水又往东流经稠阳县老城南边，就是王莽的固阴。

古文：河水又南，陵水注之。
现代文：河水冲塌了它的西南角，又往东南流，有支流注入。

古文：又东南，枝津注焉，水上承大河于临沃县，东流七十里，北溉田，南北二十里，注于河。
现代文：这条支流上口在临沃县承接大河，往东奔流了七十里，灌溉着北岸南北二十里间的田亩，注入河水。

古文：河水又东径塞泉城南而东注。
现代文：河水又往东流经塞泉城南边，往东流去。

古文：河水屈而流，白渠水注之。
现代文：河水曲折地奔流，白渠水注入。

古文：水出塞外，西径定襄武进县故城北。
现代文：白渠水发源于塞外，往西流过定襄武进县旧城北边。

古文：西部都尉治，王莽更曰伐蛮，世祖建武中，封赵虑为侯国也。
现代文：武进县是西部都尉治所，王莽改名为伐蛮，世祖建武年间立为侯国，封给赵虑。

古文：白渠水西北径成乐城北。
现代文：白渠水往西北流经成乐城北边。

古文：《魏土地记》曰：云中城东八十里有成乐城。今云中郡治，一名石卢城也。
现代文：《魏土地记》说：云中城东八十里有成乐城，现在是云中郡治所，又名石卢城。

古文：白渠水又西径魏云中宫南。
现代文：白渠水又往西流经魏云中宫南。

古文：白渠水又西南径云中故城南。故赵地。
现代文：白渠水又往西南流经云中老城南边，这是旧时赵国地方。

古文：又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜阴山河曲而祷焉。
现代文：又在河西建造大城，一边崩塌，没有筑成，于是在阴山河曲，另卜新址，向神祈祷。

古文：昼见群鹄游于云中，徘徊经日，见大光在其下。
现代文：白天见有一群天鹅在云中翱翔，整天盘旋不去，下面现出大片亮光。

古文：武侯曰：此为我乎？
现代文：武侯说：天鹅莫非是为我而来的吗？

古文：乃即于其处筑城，今云中城是也。
现代文：于是就在那里筑城，这就是今天的云中城。

古文：其水西南流，历谷，径魏帝行宫东。世谓之阿计头殿。
现代文：水往西南流，穿过峡谷，流过魏帝行宫东边，世人称为阿计头殿。

古文：宫城在白道岭北阜上，其城圆角而不方，四门列观，城内惟台殿而已。
现代文：宫城在白道岭北边的山上，城角建成圆形，不是方方正正的；四座城门上高筑城楼，城内只有高台殿宇而已。

古文：其水又西南历中溪，出山西南流，于云中城北，南注芒干水。
现代文：水又往西南流过中溪，出山后往西南流，在云中城以北往南注入芒干水。

古文：芒干水又西，塞水出怀朔镇东北芒中，南流径广德殿西山下。
现代文：芒干水又西流，塞水发源于怀朔镇东北的芒中，往南流经广德殿西山下。

古文：余以太和十八年，从高祖北巡，届于阴山之讲武台，台之东，有高祖《讲武碑》，碑文是中书郎高聪之辞也。
现代文：我在太和十八年随从高祖到北方巡察，到了阴山的讲武台。台的东边有高祖《讲武碑》，碑文是中书郎高聪的手笔。

古文：自台西出南上山，山无树木，惟童阜耳，即广德殿所在也。
现代文：从台西出去，往南登山，山上没有树木，只是一座光山而已，广德殿就在那里。

古文：其殿四注两夏，堂字绮井，图画奇禽异兽之象。
现代文：殿宇四面披檐，两边有廊，厅堂内和藻井上都描绘奇禽异兽。

古文：殿之西北，使得焜煌堂，雕楹镂桷，取状古之温室也。
现代文：宫殿西北是馄煌堂，楹柱方椽都精雕细琢，模仿古时的温室殿。

古文：南秦王仇池杨难当舍著委诚，重译拜阙，陛见之所也。故殿以广德为名。
现代文：当时高祖莺驾临幸朔北荒漠的边区，南秦王仇池杨难当撤去藩国称号前来投诚归顺，通过翻译来朝拜高祖，这就是他觑见的地方，所以取名广德殿。

古文：魏太平真君三年，刻石树碑，勒宣时事，碑颂云：肃清帝道，振慑四荒。
现代文：魏太平真君三年刻石立碑，颂扬当时这件史事，碑文的颂词说：清除国内的祸害，威慑四境的边疆。

古文：有蛮有戎，自彼氏羌，无思不服，重译稽颗。
现代文：无论是蛮戎各族，直到那西方的氏羌，无人不心悦诚服，携带翻译前来拜望。

古文：侍中、司徒东郡公崔浩之辞也。
现代文：巍峨的广德殿，壮丽的馄煌堂这是侍中、司徒、东郡公崔浩的手笔。

古文：碑阴题宣城公李孝伯、尚书卢逻等从巨姓名，若新镂焉。
现代文：碑的背面题着宣城公李孝伯、尚书卢遐等随从大臣的姓名，仿佛新刻的一样。

古文：其水历谷南出山，西南入芒干水。
现代文：塞水经过山谷南端出山，往西南注入芒干水。

古文：芒干水又西南注沙陵湖，湖水西南入于河。
现代文：芒干水又往西南流，注入沙陵湖，湖水往西南注入大河。

古文：河水南入桢陵县西北，缘胡山，历沙南县东北，两山、二县之间而出。
现代文：河水往•南流进祯陵县西北，沿着胡山，流经沙南县东北，从二县的两山之间流出。

古文：余以太和中为尚书郎，从高祖北巡，亲所径涉。
现代文：我在太和年间当尚书郎，随从高祖到北方巡察，那一带是我亲身经历过的地方。

古文：县在山南，王莽之槙陆也，北去云中城一百二十里。
现代文：县城在山南，就是王莽的棋陆，北距云中城一百二十里。

古文：有东、西大山，山西枕河，河水南流，脉水寻《经》，殊乖川去之次，似非关究也。
现代文：县南六十里左右，有两座大山东西对峙，山的西边临河，河水往南流。按照水脉来核对经文，其中记述川流经过之地，次序却颇不相符，似乎是风马牛不相及的。

古文：又南过赤城东，又南过定襄桐过县西，定襄郡，汉高帝六年置，王莽之得降也。
现代文：又往南流过赤城东边，又往南流过定襄郡桐过县西边，定襄郡是在汉高帝六年设置，就是王莽的得降。

古文：河水于二县之间，济有君子之名。
现代文：河水在二县中间的一段，有个渡口叫君嚼子济。

古文：皇魏桓帝十一年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾，赍金货随帝后行，夜迷失道，往投津长曰：子封送之。
现代文：皇魏桓帝十一年，皇上西行到榆中视察，往东去代郡各地巡行。洛阳有个大商人带了钱币货物跟在后面，夜间迷了路，去投宿于渡口津长处。

古文：渡河，贾人卒死，津长埋之。
现代文：不料商人暴病而死，津长把他埋葬了。

古文：其子寻求父丧，发冢举尸，资囊一无所损。
现代文：商人的儿子来寻父亲的遗体，掘开坟墓，抬出尸体，所带的行李财货丝毫没有损失。

古文：其子悉以金与之，津长不受。
现代文：商人的儿子把所有的金银都赠送给津长，津长却不接受。

古文：事闻于帝，帝曰：君子也。即名其津为君子济。
现代文：这件事传到皇帝那边，皇帝说：真是一位君子于是就把渡口取名为君子济。

古文：济在云中城西南二百余里。
现代文：渡头在云中城西南二百余里。

古文：河水又东南，左合一水，水出契吴东山，西径故里南，北俗谓之契吴亭。
现代文：这条水发源于契吴的东山，往西流经旧时乡里的南边，北方俗称契吴亭。

古文：其水又西流注于河。
现代文：水又西流，注入河水。

古文：东北流，径中陵县故城东，北俗谓之北右突城。王莽之遮害也。
现代文：川水发源于中陵县西南山下，北方俗称大浴真山，水也叫大浴真水，往东北流经中陵县老城东边，北方俗称北右突城，就是王莽的遮害。

古文：其水又西北，右合一水，水出东山，北俗谓之贷敢山，水又受名焉。
现代文：川水又往西北流，右边汇合了一条水，这条水发源于东山，北方俗称贷敢山，水也叫贷敢水。

古文：其水西北流，注于中陵水。
现代文：水往西北流，注入中陵水。

古文：中陵水又西北流，径善无县故城西。王莽之阴馆也。
现代文：中陵水又往西北流经善无县老城西边，就是王莽的阴馆。

古文：《十三州志》曰：旧定襄郡治。《地理志》，雁门郡治。
现代文：《十三州志》说：这是旧时定襄郡的治所，按《地理志》，是雁门郡的治所。

古文：其水又西北流，右会一水。
现代文：水又往西北流，右边汇合了一条水。

古文：水出东山下，北俗谓之吐文水，山又取名焉。
现代文：这条水发源于东山脚下，北方俗称吐文水，山也叫吐文山。

古文：北流径锄亭南，又西流径土壁亭南，西出峡，左入中陵水，中陵水又北分为二水，一水东北流，谓之沃水。
现代文：水往北流经锄亭南边，又往西流经土壁亭南边，西流出峡，在左边注入中陵水。中陵水又北流，分成两条，一条往东北流，叫沃水；

古文：中陵川水自枝津西北流，右合一水于连岭北。
现代文：中陵水又北流，分成两条，一条往东北流，叫沃水；

古文：又东北径沃阳城东，又东合可不埿水，水出东南六十里山下，西北流注沃水。
现代文：又往东北流经沃阳城东边，又往东与可不堡水汇合。这条水发源于东南六十里的山下，往西北流，注入沃水。

古文：西北流，注于沃水。
现代文：这条水发源于东南六十里的山下，往西北流，注入沃水。

古文：沃水又东，径参合县南。
现代文：沃水又往东流经参合县南边。

古文：魏因参合陉以即名也。北俗谓之仓鹤陉。
现代文：参合县是魏国依参合隆而命名的，北方俗称仓鹤隆，有路从中间通过，那地方也叫参合口。

古文：陉在县之西北，即《燕书》所谓太子宝自河西还师参合，三军奔溃，即是处也。
现代文：这个山口在县城西北，《燕书》中所谓太子宝从河西领兵回到参合，三军溃散奔逃，说的就是这地方。

古文：魏立县以隶凉城郡，西去沃阳县故城二十里。
现代文：魏国立为县，隶属于凉城郡，西距沃阳县老城二十里。

古文：县北十里，有都尉城。
现代文：县城北面十里，有个都尉城。

古文：《地理志》曰：沃阳县西部都尉治者也。
现代文：《地理志》说：这是沃阳县西部都尉治所。

古文：北俗谓之阿养城。
现代文：北方俗称阿养城。

古文：其水又东合一水，水出县东南六十里山下，北俗谓之灾豆浑水。西北流，注于沃水。
现代文：沃水又东流，汇合了一条水，这条水发源于县城东南六十里的山下，北方俗称灾豆浑水，往西北流，注入沃水。

古文：今盐池西南去沃阳县故城六十五里，池水徵渟，渊而不流，东西三十里，南北二十里。
现代文：现在盐池西南距沃阳县老城六十五里，池水澄清宁静，渊深不流，东西长三十里，南北二十里。

古文：池北七里，即凉城郡治。
现代文：池北七里就是凉城郡治；

古文：池西有旧城，俗谓之凉城也，郡取名焉。
现代文：池西有一座旧城，俗称凉城，郡也按此城取名。

古文：《地理志》曰：泽有长丞。
现代文：《地理志》说：盐泽有长、尽等官，凉城就是他们的治所。

古文：城西三里有小阜，阜下有泉，东南流注池，北俗谓之大谷北堆，水亦受目焉。
现代文：城西三里有小山，山下有泉水，往东南流注入池中。这座小山北方俗称大谷北堆，水也因山而取名。

古文：西南流径沃阳县，左合中陵川，乱流西南与一水合，北俗谓之树颓水。
现代文：这条水发源于沃阳县东北山下，北方俗称乌伏真山，水叫浩升袁河，往西南流经沃阳县，在左边与中陵川汇合，往西南乱流，汇合了一条水，北方俗称树颓水。

古文：水出东山下，西南流，右合诰升袁水，乱流西南注，分谓二水。左水枝分南出，北俗谓之太罗河；
现代文：树颓水发源于东山下，往西南流，在右边与浩升袁水汇合，乱流向西南奔去，分为两条：左边那条分支往南流，北方俗称太罗河；

古文：右水西径故城南，北俗谓之昆新城。其水自城西南流，注于河。
现代文：右边那条往西流经老城南面，北方俗称昆新城，水从城边往西南流，注入大河。

古文：，河水又南，汤水注之。
现代文：河水又南流，有太罗水注入。

古文：《十三州志》曰：武州县在善无城西南百五十里。北俗谓之太罗城，水亦藉称焉。
现代文：《十三州志》说：武州县在善无城西南一百五十里，北方俗称太罗城，水也依城命名。

古文：水导故城西北五十里，南流径城西，北俗名之曰故槃回城。又南流注太罗河。
现代文：太罗水往西南流，有一条水注入，这条水从老城西北五十里流来，往南流经老城西，北方俗称故架回城，又南流注入太罗河。

古文：太罗河又西南流，注于河。
现代文：太罗河又往西南流，注入大河。

古文：水出西河郡美稷县，东南流。
现代文：河水又在左边流到浦水口，浦水发源于西河郡美樱县，往东南流。

古文：《东观记》曰：郭伋，字细侯，为并州牧。
现代文：《东观记》说：郭极，字细侯，当并州牧。

古文：前在州，素有恩德，老小相携道路，行部到西河美稷，数百小儿各骑竹马迎拜，伋问：儿曹何自远来？
现代文：先前在州任职时，平时对百姓有恩德，因此老老小小手拉着手在路上迎接他。他到西河美樱巡察时，有儿百个小孩跨着竹马来迎接拜见他。

古文：伋谢而发去，诸儿复送郭外。问：使君何日还？
现代文：郭极向他们道谢后，就打发他们回去，孩子们又送他到城外，问道：您哪一天回来呀？

古文：其水又东南流，羌人因水以氏之。
现代文：水又往东南流，羌人都以水为姓氏。

古文：汉冲帝时，羌湳狐奴归化，盖其渠帅也。
现代文：汉冲帝时，羌人浦狐奴归化于汉，他就是羌人的头目。

古文：其水，俗亦谓之为遄波水，东南流入长城东。
现代文：这条水民间也称为遗波水，往东南流进长城东边。

古文：咸水出长城西咸谷，东入湳水。
现代文：咸水发源于长城西边的咸谷，东流注入浦水。

古文：湳水又东南，浑波水出西北穷谷，东南流注于湳水。
现代文：浦水又往东南流，浑波水发源于西北方的穷谷，往东南流注入浦水。

古文：湳水又东径西河富昌县故城南，王莽之富成也。
现代文：浦水又往东流经西河富昌县老城南边，就是王莽的富成。

古文：湳水又东流入于河。
现代文：浦水又东流，注入大河。

古文：河水左合一水，出善无县故城西南八十里，其水西流，历于吕梁之山，而为吕梁洪。
现代文：河水在左边汇合了一条水，这条水发源于善无县老城西南八十里。水往西流，经吕梁之山，称为吕梁洪。

古文：其水西南流，一水注之。
现代文：水往西流，经吕梁之山，称为吕梁洪。

古文：其山岩层岫衍，涧曲崖深，巨石崇竦，壁立千仞，河流激荡，涛涌波襄，雷渀电泄，震天动地。
现代文：吕梁山岩石层沓，山谷低平，山涧弯弯曲曲，崖岸又高又深；高耸的巨岩陡峭千丈，河流冲激，波涛汹涌，势如雷电，轰隆之声震天动地。

古文：昔吕梁未辟，河出孟门之上，盖大禹所辟，以通河也。
现代文：从前吕梁没有开凿时，河水从孟门流出来，大禹凿通这里来疏导河水。

古文：司马彪曰：吕梁在离石县西。
现代文：司马彪说：吕梁在离石县以西。

古文：今于县西历山寻河，并无过峘，至是乃为河之巨险，即吕梁矣，在离石北以东可二百有余里也。
现代文：今天在县西爬山越岭探寻河水，都看不到有什么阻障，到了这里才成为河上重大的险地。这就是吕梁，在离石北方偏东约二百余里。

古文：汉惠帝五年立，王莽改曰方阴矣。
现代文：西河郡设置于汉武帝元朔四年所立，王莽改名为方阴。

古文：圁水又东径圁阳县南，东流注于河，河水又东，端水入焉。
现代文：固水又往东流经囿阳县南边，东流注入河水。河水又东流，有端水注入。

古文：奢延水又东，走马水注之。
现代文：河水又东流，有端水注入。

古文：《山海经》曰：其木多漆棕，其草多穹穷，是多圁石，端水出焉，而东流注于河。
现代文：《山海经》说：山上的树大多是漆棕，草大多是芍劳，又多怜石，端水就发源在这里，东流注入河水。

古文：河水又南，诸次之水入焉，水出上郡诸次山。
现代文：河水又南流，有诸次之水注入。这条水发源于上郡的诸次之山。

古文：属之阴山。
现代文：这条水发源于上郡的诸次之山。

古文：《山海经》曰：诸次之山，诸次之水出焉。
现代文：《山海经》说：诸次之山是诸次之水的发源地。

古文：是山多木无草，鸟兽莫居，是多象蛇。
现代文：山上多树无草，没有鸟兽栖息，但大象和蛇却很多。

古文：其水东径榆林塞，世又谓之榆林山，即《汉书》所谓榆溪旧塞者也。
现代文：水往东流经榆林塞，世人又称为榆林山，就是《汉书》所谓榆溪旧塞。

古文：缘历沙陵，届龟兹县西北。故谓广长榆也。
现代文：从这条溪流往西走，都是长满榆树和柳树的泽地，沿着沙陵一直延展到龟兹县西北，所以叫广长榆。

古文：王恢云：树榆为塞。
现代文：王恢说：种植榆树作为屏障。

古文：地名也。
现代文：就是指这地方。

古文：苏林以为榆中在上郡，非也。
现代文：苏林认为榆中在上郡，其实不是。

古文：然榆中在金城东五十许里，阴山在朔方东，以此推之，不得在上郡。
现代文：但榆中在金城以东五十里左右，阴山则在朔方以东，照此推断，榆中是不可能在上郡的了。

古文：《汉书音义》，苏林为失是也。
现代文：《汉书音义》以为苏林是弄错了，这话说得不错。

古文：其水东入长城，小榆水合焉。
现代文：诸次之水往东流进长城，与小榆水汇合。

古文：历涧西北，穷谷其源也。
现代文：沿着溪涧往西北走，到了山谷尽头就是它的源头了。

古文：奢延水又东北与温泉合。
现代文：又往东流与首积水汇合。

古文：又东合首积水，水西出首积溪，东注诸次水，又东入于河。
现代文：首积水发源于首积溪，往东注入诸次水，又往东流，注入河水。

古文：《山海经》曰：诸次之水，东流注于河，即此水也。
现代文：《山海经》说：诸次之水东流注入河水，说的就是这条水。

古文：《山海经》曰：水出上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛楛，汤水出焉。东流注于河也。
现代文：《山海经》说：汤水发源于上申之山，山上没有草木，却多大石，下面棒树和楷树却很多，汤水就发源在这里，东流注入河水。

古文：奢延水又东入于河。
现代文：奢延水在这里注入河水。

古文：水西出奢延县西南赤沙阜，东北流，《山海经》所谓生水出孟山者也。
现代文：奢延水发源于奢延县西南的赤沙阜，往东北流。《山海经》说生水发源于孟山，就指这条水。

古文：《山海经》曰：生水东流注于河。
现代文：《山海经》说生水发源于孟山，就指这条水。

古文：郭景纯曰：孟或作明。
现代文：郭景纯说：孟字也有写作明字的。

古文：汉破羌将军段颎破羌于奢延泽，虏走洛川。
现代文：汉时破羌将军段顺在奢延泽击溃羌人，羌人都逃往洛川。

古文：洛川在南，俗因县土谓之奢延水，又谓之朔方水矣。
现代文：洛川在南，民间因此水流经县境，就叫它奢延水，又叫朔方水。

古文：赫连龙升七年，于是水之北，黑水之南，遣将作大匠梁公叱干阿利改筑大城，名曰统万城。
现代文：水往东北流经旧县城南边，这就是王莽的奢节石赫连勃勃龙升七年，派遣将作大匠梁公叱干阿利在此水以北、黑水以南改筑了一座大城，名叫统万城。

古文：蒸土加功，雉堞虽久，崇墉若新，并造五兵，器锐精利，乃咸百炼，为龙雀大鐶，号曰大夏龙雀。
现代文：又制造了各种兵器，千锤百炼，弄得都是锋利精良。又制了一把宝刀，装上雕着龙雀的大环，号称大夏龙雀。

古文：世甚珍之。
现代文：世人十分珍视这把宝刀。

古文：又铸铜为大鼓，及飞廉、翁仲，铜驼、龙虎，皆以黄金饰之，列于宫殿之前。
现代文：又用铜铸成大鼓、飞廉神兽、铜人、铜驼、龙虎之类，都用黄金装饰，排列在宫殿前面。

古文：则今夏州治也。
现代文：这座统万城就是现在夏州的治所。

古文：源西北出沙溪，而东南流注奢延水。
现代文：水源出自西北的沙溪，往东南注入奢延水。

古文：奢延水又东台交兰水。
现代文：奢延水又东流，有黑水注入。

古文：水出奢延县黑涧，东南历沙陵，注奢延水。
现代文：黑水源出奢延县的黑涧，往东南流过沙陵，注入奢延水。

古文：奢延水又东，径肤施县南。
现代文：奢延水又东流，汇合了交兰水。

古文：水出龟兹县交兰谷，东南流注奢延水。
现代文：交兰水发源于龟兹县交兰谷，往东南流，注入奢延水。

古文：奢延水又东北流与镜波水合，水源出南邪山南谷，东北流注于奢延水。
现代文：奢延水又往东北流，与镜波水汇合。镜波水发源于南邪山的南谷，往东北流，注入奢延水。

古文：其水东北流入长城，又东北注奢延水。
现代文：镜波水发源于南邪山的南谷，往东北流，注入奢延水。

古文：奢延水又东径肤施县，帝原水西北出龟兹县，东南流。
现代文：奢延水又往东流经肤施县，有帝原水发源于西北方的龟兹县，往东南流。

古文：县因处龟兹降胡著称。
现代文：这地方因收留过龟兹国投降的胡人居住，所以得名。

古文：又东南注奢延水。
现代文：水又往东南流，注入奢延水。

古文：秦昭王三年置，上郡治。
现代文：肤施县设于秦昭王三年前，是上郡的治所。

古文：汉高祖并三秦，复以为郡。
现代文：汉高祖平定了三秦，又立为郡。

古文：王莽以汉马员为增山连率，归，世祖以为上郡太守。
现代文：王莽任命马员为增山连率，王莽失败后，马员归降世祖，世祖仍旧任命他为上郡太守。

古文：东入五龙山。
现代文：奢延水往东流进五龙山。

古文：《地理志》曰：县有五龙山、帝原水。自下亦为通称也。
现代文：《地理志》说：县里有五龙山、帝原水，从这里起，下流也通称为帝原水。

古文：历长城东，出于白翟之中。
现代文：水流过长城东边，在白翟地区流出。

古文：又有平水，出西北平溪东南入奢延水。
现代文：又有平水发源于西北方的平溪东南，注入奢延水。

古文：水出西南长城北阳周县故城南桥山，昔二世赐蒙恬死于此。
现代文：走马水发源于西南方长城以北的阳周县老城南边的桥山，从前秦二世就是在这里逼使蒙恬自杀的。

古文：王莽更名上陵畤，山上有黄帝冢故也。
现代文：王莽改名为上陵峙，这是因为山上有黄帝墓的缘故。

古文：帝崩，惟弓剑存焉，故世称黄帝仙矣。
现代文：黄帝死后，只留下弓和剑，所以世人都说黄帝升仙了。

古文：其水东流，昔段颎追羌出桥门至走马水，闻羌在奢延泽，即此处也。门，即桥山之长城门也。
现代文：水往东流，从前段颖追击羌人出了桥门，追到走马水，听说羌人在奢延泽，就是这地方•、所谓门，就是桥山的长城门。

古文：始皇令太子扶苏与蒙恬筑长城，起自临洮，至于碣石，即是城也。
现代文：秦始皇命令太子扶苏和蒙恬一起筑长城，从愉锣胜开始直到竭石，就是这道城。

古文：奢延水又东，与白羊水合，其水出于西南白羊溪，循溪东北，注于奢延水。
现代文：奢延水又东流，与白羊水汇合。白羊水发源于西南的白羊溪，顺溪往东北流，注入奢延水。

古文：根水所发，而东北注辱水。
现代文：白羊水发源于西南的白羊溪，顺溪往东北流，注入奢延水。

古文：清水又东注于河。
现代文：奢延水又东流，注入河水。

古文：水出陵川北溪，南径其川，西转入河。
现代文：陵水发源于陵川的北溪，往南流过平原，折向西边注入河水。

古文：河水又左得湳水口。
现代文：河水又往南流到离石水口。

古文：《史记》云：秦昭王伐赵取离石者也。
现代文：《史记》说：秦昭王攻赵，夺取离石。

古文：汉武帝元朔三年，封代共王子刘绾为侯国，后汉西河郡治也。
现代文：汉武帝元朔三年前，把这里封给代共王的儿子刘给，立为侯国，后汉时是西河郡的治所。

古文：其水又南出西转径隔城县故城南。
现代文：水又往南流出，折向西边，流过限城县老城南边。

古文：汉武帝元朔三年，封代共王子刘忠为侯国，王莽之慈平亭也。
现代文：汉武帝元朔三年把这里封给代共王的儿子刘忠，立为侯国，就是王莽的慈平亭。

古文：胡俗语讹，尚有千城之称。
现代文：胡人因民间语讹，至今还叫它千城。

古文：其水西流，注于河也。
现代文：水往西流，注入河水。

古文：又南过土军县西，吐京郡治，故城，即土军县之故城也，胡、汉译言，音为讹变矣。
现代文：土军县是吐京郡的治所，老城也就是土军县的老县城。由于胡语与汉语对译，音变而致讹。

古文：其城圆长而不方，汉高帝十一年，以封武侯宣义为侯国。
现代文：城形椭圆而不方正，汉高帝十一年把它封给武侯宣义，立为侯国。

古文：县南六十许里。
现代文：县里有一釜龙泉。

古文：县有龙泉，出城东南，道左山下，牧马川上多产名驹骏，同滇池天马。
现代文：出城往东南方走去，道路左边山下的牧马川出产名马，一分雄骏，就像滇池天马一样。

古文：龙泉水又北屈径其城东，西北入于河。
现代文：龙泉水又北转流经城东，往西北注入河水。

古文：河水又北与枝津合。
现代文：河水又南流，与契水汇合。

古文：河水又南合契水，傍溪东入穷谷，其源也。
现代文：沿溪边往东进入山谷，到尽头就是水源了。

古文：又南至禄谷水口，水源东穷此溪也。
现代文：又往南流到禄谷水口，水源往东在溪流的尽处。

古文：河水又南得大蛇水。
现代文：河水又南流，接纳了大蛇水。

古文：发源溪首，西流入河。
现代文：此水发源于溪头，西流注入河水。

古文：河水又右会区水。
现代文：河水又南流，在右边接纳了辱水。

古文：《山海经》曰：辱水出鸟山，其上多桑，其下多楮，阴多铁，阳多玉，其水东流，注于河。
现代文：《山海经》说：辱水发源于鸟山，山上多桑树，山下多褚树，山北多产铁，山南多产玉。水往东流注入河水，俗称秀延水。

古文：东流得浣水口，傍溪西转，穷溪便即浣水之源也。
现代文：辱水往东流到洗水口，沿溪往西转弯，溪流尽头就是烷水的源头。

古文：辱水又东会根水西南溪下。
现代文：辱水又东流，与根水汇合。

古文：辱水又东南，露跳水出西露溪东流，又东北入辱水，乱流注于河。
现代文：辱水又往东南流，有露跳水从西露溪流来，先往东流，又往东北流入辱水，乱流注入河水。

古文：河水又南，左合信支水，水发源东露溪，西流入千河。
现代文：河水又南流，在左边汇合信支水。信支水发源于东露溪，西流汇入河水。

古文：河水又南，左会石羊水，循溪东人，导源穷谷，西流注于河。
现代文：河水又南流，在左边汇合石羊水，循着溪流往东进山，水源出自山谷尽头，西流注入河水。

古文：河水又南合孔溪口。
现代文：河水又南流，与孔溪口一条水汇合。

古文：水出孔山南，历溪西流，注于河。
现代文：这条水发源于孔山南麓，循溪西流，注入河水。

古文：孔山之上有穴，如车轮三所，东西相当，相去各二丈许，南北直通，故谓之孔山也。
现代文：孔山上有三个洞穴，大小如车轮，东西两边相距都差不多，约二丈左右，南北穿山直通，所以叫孔山。

古文：西次四经》之首曰阴山，西北百七十里曰申山，其上多谷、柞，其下多杻、橿，其阳多金、玉，区水出焉，而东流注于河。
现代文：《山海经•西次四经》开头第一列山就是阴山，西北一百七十里是申山，山上多长小米和柞树，山下多扭树和僵树，山南多产金玉，区水就发源在这里，东流注入河水。

古文：世谓之清水，东流入上郡长城。径老人山下，又东北流。
现代文：世人把它叫做清水，往东流入上郡长城，流经老人山下，又往东北流到老人谷。

古文：至老人谷，傍水北出，极溪便得水源。
现代文：沿着水边往北走，到了溪流尽头就是水源了。

古文：清水又东得龙尾水口，水出北地神泉障北山龙尾溪，东北流注清水。
现代文：清水又往东流到龙尾水口，龙尾水发源于北地神泉障北山的龙尾溪，往东北流，注入清水。

古文：清水又东会三湖水，水出南山三湖谷，东北流入清水。
现代文：清水又东流，汇合了三湖水。三湖水发源于南山的三湖谷，往东北流，注入清水。

古文：清水又东径高奴县，合丰林水，《地理志》谓之洧水也。
现代文：清水又往东流经高奴县，汇合了丰林水。《地理志》称为淆水。

古文：故言高奴县有洧水，肥可，水上有肥，可接取用之。
现代文：所以说高奴县有淆水，水上有油，能燃烧，可以采集起来使用。

古文：《博物志》称酒泉延寿县南山出泉水，大如筥，注地为沟，水有肥如肉汁，取著器中，始黄后黑，如凝膏，然极明，与膏无异，膏车及水碓缸甚佳，彼方人谓之石漆。
现代文：《博物志》说：酒泉延寿县南山有泉水流出，大小有如箩筐，在地上冲出一条水沟。水上有油，稠腻得像肉汁一样，舀来放到器皿中，开始时呈黄色，以后就变成黑色，好像凝冻的油脂一样，点着后很明亮，和油脂没有芬别。

古文：水肥亦所在有之，非止高奴县洧水也。
现代文：水上浮油也到处都有，不止高奴县清水一处。

古文：项羽以封董翳为翟王，居之三秦，此其一也。
现代文：项羽把这地方封给董翁为翟王，让他住在这里，所谓三秦，这就是其中之一。

古文：汉高祖破以县之，王莽之利平矣。
现代文：汉高祖攻下这地方，设立为县，就是王莽的利平。

古文：民俗语讹，谓之高楼城也。
现代文：民间语讹，把它称为高楼城。

古文：丰林川长津泻注，北流会清水。
现代文：丰林川长流泻注，北流与清水汇合。

古文：东流注于河也。
现代文：清水又东流，注入河水。

古文：河水又南，蒲川水出石楼山，南径蒲城东。即重耳所奔之处也。
现代文：河水又南流，有蒲川水发源于石楼山，南流经过蒲城东边，这就是重耳逃奔的地方。

古文：又南历蒲子县故城西，今大魏之汾州治。
现代文：又往南流经蒲子县老城西边，这是当今大魏所属汾州的治所。

古文：阚駰曰：蒲城在西北，汉武帝置。
现代文：阐胭说：蒲城在西北，汉武帝所置。

古文：其水自城西南流，注于河。
现代文：蒲川水往南流，有黄卢水口。

古文：其水南出，得黄卢水口，水东出蒲子城南，东北入谷，极溪便水之源也。
现代文：黄卢水发源于东方的蒲子城南边，往东北流入谷，溪流尽头就是水源了。

古文：其水又西南入芒干水。
现代文：蒲水又南流，与紫川水汇合。

古文：蒲水又南合紫川水，水东北出紫川谷，西南合江水，江水出江谷，西北入紫川水。
现代文：紫川水发源于东北的紫川谷，往西南流，汇合了江水。江水发源于江谷往西北注入紫川水。

古文：紫川水又西北入蒲水，蒲水又西南入于河水。
现代文：紫川水又往西北流，注入蒲水；蒲水又往西南流，注入河水。

古文：河水又南合黑水，水出定阳县西山，二源奇发，同泻一壑，东南流径其县北，又东南流，右合定水，俗谓之白水也。
现代文：黑水发源于定阳县的西山，两个源头齐发，一同泻入一个深渊，往东南流经县北，又往东南流，在右边汇合定水，俗称白水。

古文：水西出其县南山定水谷，东径定阳县故城南。
现代文：定水发源于该县南山的定水谷，往东流经定阳县老城南边。

古文：应劭曰：县在定水之阳也。
现代文：应助说：县城在定水北边。

古文：定水又东注于黑水，乱流东南入于河。
现代文：定水又东流，注入黑水，乱流往东南注入河水。

古文：淮水出南阳平氏县胎替山，东北过桐柏山，《山海经》曰：淮出余山，在朝阳东，义乡西。
现代文：淮水发源于南阳郡平氏县胎警山，往东北流过桐柏山，《山海经》说：淮水发源于余山，在朝阳东、义乡西。

古文：《尚书》：导淮自桐柏。
现代文：《尚书》提到在桐柏山疏导淮水。

古文：《地理志》曰，南阳平氏县，王莽之平善也。
现代文：《地理志》说：南阳平氏县，就是王莽的平善。

古文：《风俗通》曰：南阳平氏县桐柏大复山在东南，淮水所出也。
现代文：《风俗通》说：南阳平氏县的桐柏山，大复山在它的东南，是淮水的发源地。

古文：淮，均也。
现代文：淮，是均衡的意思。

古文：《春秋说题辞》曰：淮者，均其势也。
现代文：《春秋说题辞》说：淮，就是使水势保持均衡。

古文：韦绕扬州北界，东至于海也。
现代文：《释名》说：淮，意思是围，就是说围绕扬州北界，往东直达大海。

古文：《尔雅》曰：淮为浒。
现代文：《尔雅》说：淮，就是水滨。

古文：然淮水与醴水同源俱导，西流为醴，东流为淮。
现代文：但淮水和酸水都从同一个源头流出，西流就是酸水，东流就是淮水。

古文：潜流地下，三十许里，东出桐柏之大复山南，谓之阳口。水南即复阳县也。
现代文：水在地卞潜流了三十余里，从桐柏山的大复山南麓东流而出，山口就叫阳口，水南就是复阳县。

古文：元帝元延二年置，在桐柏大复山之阳，故曰复阳也。
现代文：阐胭说：复阳县就是胡阳的乐乡，宣帝元康元年设县，因位于桐柏山、大复山之南，所以称为复阳。

古文：《东观汉记》曰：朱祐少孤，归外家复阳刘氏。
现代文：《东观汉记》说：朱佑少时是孤儿，被送回复阳刘氏外公家抚养。

古文：又二碑，并是汉延熹中守、令所造，文辞鄙拙，殆不可观。
现代文：此处还有两块碑，都是汉延熹年间的太守和县令所造，文辞粗鄙拙劣，几乎令人不能卒读。

古文：故《经》云东北过桐柏也。
现代文：《水经》说：往东北流过桐柏山。

古文：山有水，注流数丈，洪涛灌山，遂成巨井，谓之石泉水，北流注于淮。
现代文：县城南对固成山，山上有水，奔泻直下数丈，波涛滚滚，倾注于山坞间，形成一口巨井，称为石泉水，北流注入淮水。

古文：淮水又径义阳县故城南，义阳郡治也，世谓之白茅城，其城圆而不方。
现代文：淮水又流经义阳县老城南边，这是义阳郡的治所，世人称为白茅城，城呈圆形而不方正。

古文：阚駰言晋太始中，割南阳东鄙之安昌、平林、平氏、义阳四县，置义阳郡于安昌城。
现代文：阐胭说：晋泰始年间-，划出南阳郡东部边邑安昌、平林、平氏、义阳四县设置义阳郡，郡治在安昌城。

古文：又《太康记》、《晋书地道记》，并有义阳郡，以南阳属县为名。
现代文：《太康记》、《晋书•地道记》也都有义阳郡，就以南阳属县义阳为郡名。

古文：汉武帝无狩四年，封北地都尉卫山为侯国也。
现代文：汉武帝元狩四年前，把这地方封给北地都尉卫山，立为侯国，有九渡水注入。

古文：有九渡水注之，水出鸡翅山，溪涧潆委，沿溯九渡矣。
现代文：九渡水发源于鸡翅山，溪涧弯弯曲曲，沿溪有九个渡口。

古文：于溪之东山有一水，发自山椒下数丈，素湍直注，颓波委壑，可数百丈，望之若霏幅练矣，下注九渡水，九渡水又北流注于淮。
现代文：溪东山上有一条水，从山顶下流出，宽约数丈的急流，从几百丈的高崖一泻而下，注入深渊，远望像是飞动的白绢。涧水往下注入九渡水；

古文：水导源木陵山，西北流注于黄水。
现代文：涧水往下注入九渡水；九渡水又往北流，注入淮水。

古文：柴水又东北入于淮。
现代文：九渡水又往北流，注入淮水。

古文：淮水又东，右合壑水。
现代文：淮水继续往东流，汇合了油水。

古文：水出县西南油溪，东北流径平春县故城南。
现代文：油水发源于县境西南的油．溪，往东北流经平春县老城南边。

古文：汉章帝建初四年，封子全力王国。
现代文：汉章帝建初四年始初年，把它封给安平献王司马孚的长子司马望。

古文：梁司州刺史马仙琕不守，魏置郢州也。
现代文：梁司州刺史马仙碑没有守住，被魏夺取，置为郑州。

古文：昔常珍奇自悬瓠遣三千骑援义阳行事庞定光，屯于溮水者也。
现代文：从前常珍奇从悬瓤派了三千兵马来援救义阳行事庞定光，屯兵于狮水。

古文：溮水东南流，历金山北，山无树木，峻峭层峙。
现代文：狮水往东南流经金山北边；金山上树木不生，峰峦层沓峻峭。

古文：溮水又东径义阳故城北，城在山上，因倚陵岭，周回三里，是郡昔所旧治城。
现代文：狮水继续往东流，经过义阳老城北边，城在山上，凭倚山岭而建，周围三里，是该郡昔时的治所。

古文：城南十五步，对门有天井，周百余步，深一丈。
现代文：城南十五步，城门对面有一乱天然井泉，周围百余步，深一丈。

古文：东径钟武县故城南，本江夏之属县也。主莽之当利县矣。
现代文：狮水往东流经钟武县老城南边，这原是江夏的属县，就是王莽的当利县。

古文：《史记》曰：魏攻冥阨。
现代文：《史记》说：魏进攻冥阪；

古文：《音义》曰：冥阨或育在县葙山也。
现代文：《音义》说：冥随，有人说在郧县箱山；

古文：案《吕氏春秋》九塞，其一也。
现代文：按《吕氏春秋》，冥阪是九塞之一。

古文：涣水又东径銍县故城南。
现代文：狮水流经哪县老城南边。

古文：案苏林曰：音盲。
现代文：按苏林说：龟肠，音盲。

古文：狮水又东径七井冈南，又东北注于淮。
现代文：濒水又往东流经七井冈南边，又往东北注入淮水。

古文：淮水又东至谷口。
现代文：淮水又往东流，到了谷口。

古文：谷水甫出鲜金山，北流，瑟水注之。
现代文：谷水发源于南方的鲜金山，往北流，有瑟水注入。

古文：水出西南具山，东北径光淹城东，而北径青山东，罗山西，俗谓之仙居水，东北流注于谷水。
现代文：瑟水发源于西南方的具山，往北流经光淹城东边，然后往北流经青山以东、罗山以西―民间叫仙居水―往东北流，注入谷水。

古文：谷水东北人于淮。
现代文：谷水往东北流，注入淮水。

古文：淮水又东，径新息县故城南。
现代文：淮水往东流，经过旧时的息城南边。

古文：外城北门内有新息长贾彪庙，庙前有碑。面南又有《魏妆南太守程晓碑》。
现代文：外城北门内，有新息长贾彪庙，庙前有石碑：朝南还有魏汝南太守程晓碑。

古文：汉高帝十一年，封栾说为侯国。
现代文：魏太和年间将慎阳封给栗说，立为侯国。

古文：颍阴刘陶为县长，政化大行，道不拾遗，以病去官。
现代文：颖阴刘陶当县长时，大力推行政事和教化，因而道不拾遗。

古文：童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民？
现代文：后来刘陶因病辞官，童谣唱道：心里郁郁不乐，怀念我们的刘君。他什么时候再来呵？

古文：应劭曰：慎水所出，东北入淮。
现代文：应肋说：慎水发源于此，往东北注入淮水。

古文：淮水又东，谷水入焉。
现代文：淮水又往东流，汇聚成憔破；

古文：慎水又东流，积为慎陂。
现代文：阪水又往东南流，就是上慎破；

古文：其破首受淮川，左结鸿陂。
现代文：这片破塘上口引入淮水，左边连结鸿破。

古文：汉成帝时，翟方进奏毁之。
现代文：汉成帝时，翟方进上奏朝廷毁去此破。

古文：建武中，汝南太守邓晨欲修复之，知许伟君晓知水脉，召与议之。
现代文：建武年间一，汝南太守邓晨立意修复，知道许伟君熟悉水脉，就请他来商议。

古文：伟君言：成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何敢败我濯龙渊？
现代文：许伟君说：成帝采纳翟方进建议毁堤后，不久就梦见自己上了天，天帝发怒道：你怎敢毁坏我洗龙的深潭从此老百姓就得不到水利的好处了。

古文：是后民失其利，时有童谣曰：败我陂，翟子威，反乎覆，陂当复。
现代文：当时童谣说：有个翟子威，毁坏我塘堤。一反又一覆，塘堤该修复。

古文：明府兴复废业，童谣之言，将有征矣。
现代文：贤明的知府兴工修复废弃的破塘，童谣里的话就要应验了。

古文：遂署都水掾，起塘四百余里，百姓得其利。
现代文：于是指派了都水椽筑塘四百余里，百姓都受到水利之益。

古文：肢水散流，下合慎水，而东南径息城北，又东南入淮。谓之慎口。
现代文：塘水散流，往下与慎水汇合，然后往东南流经息城北边，又往东南注入淮水，汇流处叫慎口。

古文：淮水又东，与申陂水合。
现代文：淮水继续往东流，与申破水汇合。

古文：渎上承洨水，南流注于涣。
现代文：南支即莲湖水，往南流注入淮水。

古文：淮水又左迤流结两湖，谓之东、西莲湖矣。
现代文：淮水又向左岸分支流出，把两口湖连结起来，称为东莲湖和西莲湖。

古文：淮水又东合慎水。
现代文：淮水又往东流，在右边汇合了壑水。

古文：水出白沙山，东北径柴亭西，俗谓之柴水。
现代文：壑水发源于台沙山，往东北流过柴亭西边，俗称柴水；

古文：水发潭谷，东北流，右会柴水。
现代文：潭溪水发源于潭谷，往东北流，在右边与柴水汇合。

古文：柴水又东径黄城西，故弋阳县也。
现代文：柴水又往东流经黄城西边，就是旧时的弋阳县。

古文：城内有二城，西即黄城也。
现代文：城内又有二城，西边就是黄城。

古文：柴水又东北入于淮。谓之柴口也。
现代文：柴水又往东北流，注入淮水，汇流处叫柴口。

古文：淮水又东北，申陂枝水注之。
现代文：淮水又往东北流，有申破的支流注入。

古文：台在水曲之中，台北有琴台。
现代文：这条支流上口在深丘以北引入破水，往东流经钓台南边，钓台就在水湾中间，北面是琴台。

古文：又东径阳亭南，东南合淮。
现代文：又往东流经阳亭南边，往东南与淮水汇合。

古文：淮水又东流与颍口会。
现代文：淮水又往东流过淮阴亭北边；

古文：淮水又东径长陵戍南，又东，青陂水注之。
现代文：淮水又往东流经长陵戍南边，又往东流，有青破水注入。

古文：淮水又北，左合椒水。
现代文：淮水又往东北流，汇合了黄水。

古文：水出南山，东北流。
现代文：黄水发源于黄武山，往东北流，有木陵关水注入；

古文：黄水又东径晋西阳城南，又东径光城南，光城左郡治。
现代文：黄水又往东流经晋西阳城南边，又往东流经光城南边，这是光城左郡的治所。

古文：又东北径高城南，故弦国也。
现代文：又往东北流经高城南边，这里是昔时的弦国。

古文：又东北径弋阳郡，东有虞丘郭，南有子肯庙。
现代文：又往东北流经弋阳郡东边，这里有虞丘，城南有子青庙。

古文：黄水又东北入于淮，谓之黄口。
现代文：黄水又往东北注入淮水，汇流处叫黄口。

古文：淮水又东北径褒信县故城南，而东流注也。
现代文：淮水又往东北流，经过褒信县旧城南边，往东方流去。

古文：又东过期思县北，县故蒋国周公之后也。
现代文：期思县就是旧时的蒋国，是周公后裔的居地。

古文：汉高帝十二年，以封贲赫为侯国。
现代文：汉高帝十二年前，把这地方封给责赫，立为侯国。

古文：城之西北隅，有楚相孙叔敖庙，庙前有碑。
现代文：城内西北角，有楚国宰相孙叔敖庙，庙前有碑。

古文：水出戈阳县南垂山，西北流历阴山关，径二城间。
现代文：淮水又往东北流，有得水注入，溟水发源于弋阳县南垂山，往西北流经阴山关，流过二城中间。

古文：西北出山，又东北流，径新城戍东。
现代文：溪涧往西北流出山间，然后转向东北，流经新城戍东边；

古文：又东北得诏虞水口，西北去弋阳虞丘郭二十五里。
现代文：又往东北流，有诏虞水口，水口西北距弋阳虞丘郭二十五里。

古文：径诏虞亭东，而北入淠水。
现代文：诏虞水发源于南山，往东北流经诏虞亭东边，往北注入溟水。

古文：又东北注淮，俗曰白鹭水。
现代文：又往东北流，注入淮水，俗称白鹭水。

古文：又东过原鹿县南，汝水从西北来注之。
现代文：又往东流过原鹿县南边，汝水从西北流来注人。

古文：县即《春秋》之鹿上也。
现代文：原鹿县就是《春秋》所说的鹿上。

古文：《左传》情公二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。
现代文：《左传》：僖公二十一年前，宋人召集鹿上之盟，要求楚国同意诸侯参加。

古文：建武十五年，世祖更封侍中、执金吾、阴乡侯阴识为侯国者也。
现代文：建武十五年，世祖将该县改封给侍中、执金吾阴乡侯阴识，立为候国。

古文：又东过庐江安丰县东北，决水从北来注之。
现代文：又往东流过庐江郡安丰县东北，决水从北方流来注人。

古文：庐江，故淮南也。
现代文：庐江，就是旧时的淮南。

古文：汉文帝十六年，别以为国。
现代文：汉文帝十六年前，分立为国。

古文：应劭曰：故庐子国也。
现代文：应肋说：就是旧时的庐子国。

古文：决水自舒寥北注，不于北来也。
现代文：决水是从舒萝往北流注，而不是从北方流来的。

古文：安丰东北注淮者，穷水矣，又非决水，皆误耳。
现代文：在安丰往东北注入淮水的是穷水，也不是决水，《水经》都弄错了。

古文：水上承富水，东南流，世谓之谷水也。
现代文：谷水上流承接富水，往东南流，世人称为谷水。

古文：东径原鹿县故城北，城侧水南。
现代文：往东流经原鹿县老城北边，城在南岸水滨。

古文：谷水又东径富肢县故城北，俗谓之成闾亭，非也。
现代文：谷水又往东流，经过富破县老城北边，俗称成间亭，是搞错了的。

古文：建武二年，世祖改封平乡侯，王霸为富陂侯。
现代文：按《地理志》，汝南郡有富肢县，建武二年，世祖改封平乡侯王霸为富破侯。

古文：《十三州志》曰：汉和帝永元九年，分汝阴置，多陂塘以溉稻，故曰富陂县也。
现代文：《十三州志》说：汉和帝永元九年，分汝阴而置，因为破塘很多，可以灌溉水稻，所以称为富肢县。

古文：谷水又东，于汝阴城东南注淮。
现代文：谷水又往东流，在汝阴城东南注入淮水。

古文：淮水又东，左合批口。
现代文：淮水义往东北流，在左边汇合了润水。

古文：淮水又东北，左会润水，水首受富陂，东南流为高塘陂，又东，积而为陂水，东注焦陵陂。
现代文：润水上口引入富破的水，往东南流就是高塘破，又往东流，积聚成破塘。水流往东注入焦陵破，破水北出就是酮破。

古文：薪水又东南，北八丈故读出焉。
现代文：水流往东注入焦陵破，破水北出就是酮破。

古文：陂水北出为慎陂，肢水潭涨，引读北注汝阴，四周隍堑，下注颍水。
现代文：破水上涨时，循水渠往北流向汝阴，流经四周的护城河，然后注入颖水。

古文：径汝阴县东，径荆亭北，而东入淮。
现代文：焦湖往东流，称为润水，流经汝阴县东边，流过荆亭北边，往东注入淮水。

古文：淮水又东北，穷水入焉。
现代文：淮水又往东北流，有穷水注入。

古文：水出六安国安风县穷谷。
现代文：穷水发源于六安国安风县的穷谷。

古文：川流泄注于决水之右，北灌安风之左，世谓之安风水，亦曰穷水。
现代文：川流泄注于决水的右岸，往北灌溉安风县左边，世人称为安风水，又叫穷水。

古文：音戎，并声相近，字随读转。
现代文：穷，音戎，读音相近，于是字也随读音而转了。

古文：塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用康。
现代文：堤塘虽然湮没了，但水仍在发挥作用。破水四方分用，耕作农田带来丰收。

古文：北流注于淮。
现代文：塘水往北流，注入淮水。

古文：京相璠曰：今安风有穷水，北入淮。
现代文：京相瑶说：现在安风有穷水，往北流入淮水。

古文：淮水又东为安风津。
现代文：淮水又往东流，就是安风津。

古文：水南有城，故安风都尉治。
现代文：水南有城，是旧时安风都尉的治所，后来建立了霍丘戍。

古文：后立霍丘戍，淮中有洲，俗号关洲，盖津关所在，故斯洲纳称焉。
现代文：淮水中央有个沙洲，俗称关洲，因为设有水路关口，洲也因而得名。

古文：《魏书》、《国志》有曰：司马景王征田丘俭，使镇东将军、豫州刺史诸葛诞从安风津先至寿春。
现代文：《魏书•国志》有一段话说：司马景王征讨母丘俭，派遣镇东将军、豫州刺史诸葛诞从安风津先到寿春。

古文：俭败，与小弟秀藏水草中。
现代文：母丘俭战败，和小弟秀躲藏在水草里。

古文：安风津都尉部民张属斩之，传首京都。
现代文：安风津都尉管区平民张属杀了他，把首级传送到京城。

古文：又东北至九江寿春县西，沘水、泄水合北注之，又东，颍水从西北来流注之。
现代文：又往东北到九江郡寿春县西边，此水、泄水汇合后往北注人。又往东流，颖水从西北方流来注人。

古文：又东过当涂县北，水从西北来注之。
现代文：又往东流，颖水从西北方流来注人。

古文：又东径中阳亭北，为中阳渡，水流浅碛，可以厉也。
现代文：又往东流经中阳亭北边，就是中阳渡，石滩水浅，可以涉水过河。

古文：东南径苍陵城北，又东北流径寿春县故城西，县即楚考烈王自陈徙此。
现代文：淮水又往东流，汇合于颖口，往东南流经苍陵城北边，又往东北流经寿春县老城西边。楚考烈王就是从陈迁到这里的。

古文：秦始皇立九江郡，治此，兼得庐江、豫章之地，故以九江名郡。
现代文：秦始皇设置九江郡，治所就在寿春县，因为还有庐江、豫章等地划入该郡，因而以九江为郡名。

古文：汉高帝四年为淮南国，孝武元狩六年复为九江焉。
现代文：汉高帝四年前，这里是淮南国；孝武帝元狩六年前，又恢复为九江。

古文：武帝元狩三年，更曰广陵。
现代文：孝武帝元狩六年前，又恢复为九江。

古文：货殖传》曰：淮以北，沛、陈、汝南、南郡为西楚，彭城以东，东海、吴、广陵为东楚。
现代文：文颖说：《史记•货殖列传》说：淮水以北，沛、陈、汝南、南郡是西楚；彭城以东，东海、吴、广陵是东楚；

古文：衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。
现代文：衡山、九江、江南、豫章、长沙是南楚；

古文：水上承淮水，东北流径她城南，又历其城东，亦谓之清水，东北流注于淮水，谓之清水口者，是此水焉。
现代文：椒水上流承接淮水，往东北流经她城南边，又流过城东，也叫清水，然后往东北流去，注入淮水。清水口一名，就是因此而来的。

古文：又东过寿春县北，肥水从县东北流注之。
现代文：又往东流过寿春县北边，肥水从该县东北流来注人。

古文：淮水于寿阳县西北，肥水从城西而北入于淮，谓之肥口。
现代文：淮水流到寿阳县西北，肥水从城西而来，往北注入淮水，汇流处叫肥口。

古文：淮水又北，夏肥水注之。
现代文：淮水又往北流，夏肥水注入。

古文：水上承沙水于城父县、右出东南流径城父县故城南，王莽之思善也。
现代文：夏肥水上流从城父县承接沙水，向右边流出，往东南流经城父县老城南边。城父就是王莽的思善。

古文：王莽之新利也。
现代文：城父就是王莽的思善。

古文：汉桓帝永寿元年，封大将军梁冀孙桃为侯国也。
现代文：《春秋左传》：昭公九年将城父封给大将军梁冀的孙子梁桃，立为侯国。

古文：夏肥水自县，又东径思善县之故城南，汉章帝章和三年分城父立。
现代文：夏肥水又从城父县往东流，经过思善县老城南边，思善县是汉章帝章和三年从城父分出设县的。

古文：水出分为二流，南为夏肥水，北为鸡陂。
现代文：夏肥水又往东流是高破，又往东流是大涤破，出破后水流分为两条：南流是夏肥水，北流是鸡破。

古文：《吕氏春秋》曰：宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也。
现代文：《吕氏春秋》说：宋人有个过路的，所乘的马不肯前进，就把它投入鸡水。

古文：鸡水右会夏肥水而乱流东注，俱入于淮。
现代文：鸡水在右边与夏肥水汇合，乱流往东奔泻，都注入淮水。

古文：淮水又北径山硖中，谓之硖石。
现代文：淮水继续往北流，穿过山峡，称为砍石。

古文：对岸山上，结二城，以防津要。
现代文：两边对岸山上，筑了两座城来防守这航道上的要地。

古文：西岸山上有马迹，世传淮南王乘马升仙所在也。
现代文：西岸山上有马脚印，民间传说这是淮南王乘马升仙的地方。

古文：今山之东南石上，有大小马迹十余所，仍今存焉。
现代文：如今山岭东南岩上，有大大小小的马脚印十多处仍然存在。

古文：淮水又北径下蔡县故城东，本州来之城也。
现代文：淮水又往北流，经过下蔡县老城东边，这本是州来的城。

古文：吴季札始封延陵，后邑州来，故曰延州来矣。
现代文：吴季札初封于延陵，以后又封于州来，所以叫延州来。

古文：《春秋》哀公二年，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡也。
现代文：《春秋》哀公二年前，蔡昭侯自新蔡迁到州来，于是又叫下蔡。

古文：二城对据。翼带淮濆。
现代文：这两座城互相对峙，各据于淮水的两岸。

古文：淮水东径八公山北，山上有老子庙。
现代文：淮水往东流经八公山北边，山上有老子庙。

古文：淮水历潘城南。置潘溪戍。
现代文：淮水流经潘城南边，设有潘城戍。

古文：戍东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注。
现代文：这个边防城堡东濒潘溪，潘溪下注淮水，淮水升涨则倒灌，顺逆往来交互相通。

古文：又东径梁城，临侧淮川，川左有湄城。
现代文：又往东流经梁城，城在淮水旁，水左有泥城；

古文：淮水左迤为湄湖。
现代文：淮水向左分支流出就是循湖。

古文：又北径萧亭东，又北，鹊甫溪水人焉。
现代文：川流分出一条叫阎溪，北流穿过横塘，又往北流经萧亭东面，又往北流，有鹊甫溪水注入。

古文：水山东鹊甫谷，西北流径鹊甫亭南，西北流注于洛水。
现代文：鹊甫溪水发源于东鹊甫谷，往西北流经鹊甫亭南边，往西北流，注入洛水。

古文：北径西曲阳县故城东，王莽之延平亭也。
现代文：洛水往北流经西曲阳县老城东边，就是王莽的延平亭。

古文：应劭曰：在射水之阳。
现代文：应肋说：西曲阳县是在淮曲之阳；

古文：洛涧北历秦墟，下注淮，谓之洛口。
现代文：洛涧往北流经秦墟，往下注入淮水，汇流处叫洛口。

古文：考川定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也。
现代文：核查河流及其所经的地域，与实地相对照并非如此―这是洛涧，不是肥水。

古文：淮水又北径莫邪山西，山南有阴陵县故城。
现代文：淮水又往北流经莫邪山西边，山南有阴陵县老城。

古文：汉高祖五年，项羽自该下，从数百骑，夜驰渡淮，至阴陵，迷失道左，陷大泽，汉令骑将灌婴以五千骑追及之于斯县者也。
现代文：汉高祖五年前，项羽从该下带了几百人马连夜奔驰渡淮，到阴陵迷了路，往左行陷入大泽。汉将灌婴带了五千人马直追到该县方才追上。

古文：案《地理志》，王莽之阴陆也。后汉九江郡治。
现代文：按《地理志》，这就是王莽的阴陆，也是后汉九江郡的治所。

古文：时多虎灾，百姓苦之，南阳宗均为守，退贪残，进忠良，虎悉东渡江。
现代文：当时多虎灾，百姓深以为苦。南阳宗均当太守，赶走贪官暴吏，任用忠良之士，于是老虎全都渡江东去。

古文：又东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来流往之。
现代文：又往东流过当涂县北边，泗水从西北流来注人。

古文：淮水自莫邪山，东北径马头城北，魏马头郡治也，故当涂县之故城也。
现代文：淮水从莫邪山往东北流经马头城北，这是魏马头郡的治所，也是旧时当涂的老城。

古文：《吕氏春秋》曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。
现代文：《吕氏春秋》说：禹娶涂山氏的女儿，不以私事妨碍公事，自辛至甲，一连四日为治水而往来奔走。

古文：故江淮之俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也。
现代文：所以江淮一带的风俗，以辛、壬、癸、甲这四日作为嫁女娶亲的日子。

古文：禹墟在山西南，县即其地也。
现代文：禹墟在山的西南面，当涂县就在那地方。

古文：魏不害以图守尉，捕淮阳反者公孙勇等，汉以封之。
现代文：《地理志》说：当涂是侯国，魏不害在困当守尉，追捕淮阳谋反的公孙勇等人，汉就把这地方封给他；

古文：王莽更名山聚也。
现代文：王莽改名为山聚。

古文：淮水又东北，濠水注之，水出莫邪山东北溪。溪水西北引渎，径禹墟北，又西流注于淮。
现代文：淮水又往东北流，有壕水注入，壕水发源于莫邪山东北的溪涧，溪水往西北引入沟水，流经禹墟北面，又往西流，注入淮水。

古文：淮水又北，沙水注之，《经》所谓蒗渠也。
现代文：淮水继续往北流，有沙水注入，就是《水经》所说的菠蔼渠。

古文：淮之西有平阿县故城，王莽之平宁也。
现代文：淮水西有平阿县老城，就是王莽的平宁。

古文：光武十九年，封马援为侯国。
现代文：建武十三年，世祖把这地方改封给耿阜，立为侯国。

古文：《郡国志》曰：平阿县有涂山。淮出于荆山之左，当涂之右，奔流二山之间而扬涛北注也。
现代文：《郡国志》说：平阿县有涂山，淮水从荆山左边、当涂右边流出，在两山之间奔流，激起滚滚波涛往北流去。

古文：《春秋左传》哀公十年，大夫对孟孙曰：禹会诸侯于涂山，执王帛者万国。
现代文：《春秋左传》：哀公十年前,大夫对孟孙说：禹在涂山大会诸侯，手执玉帛的与会者多达万国。

古文：余按《国语》曰：吴伐楚，堕会稽，获骨焉，节专车。
现代文：我按《国语》说：吴攻楚，掘毁会稽，获得大骨，骨节可以装一辆车子。

古文：客执骨而问曰：敢问骨何为大？
现代文：吴子的使者前来修好和问候，客人握着骨头间道：请问哪种骨头最大？

古文：仲尼曰：丘闻之：昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨专车，此为大也。
现代文：仲尼说：我听说古时禹在会稽山召集群神，防风氏迟到，禹把他杀了，他的骨头可以装满一辆车子，这骨头算是很大了。

古文：盖丘明亲承圣旨，录为实证矣。
现代文：左丘明亲耳听到圣人的话，他的记载是确凿的证据。

古文：辨物》，王肃之叙孔子什二世孙孔猛所出先人书《家语》，并出此事，故涂山有会稽之名。
现代文：又按刘向《说苑•辨物》，王肃叙述孔子廿二世孙孔猛出示祖先的《家语》，也提到这件事。

古文：淮水又东北，淠水注之。
现代文：淮水流到荆山北面，泄水往东南注入淮水。

古文：司马彪曰：后隶九江也。
现代文：司马彪说：义城县以后隶属九江郡。

古文：王莽之蚕富也。
现代文：钟离也就是王莽的蚕富。

古文：豪水出阴陵县之阳亭北，小屈，有石穴，不测所穷。言穴出钟乳，所未详也。
现代文：豪水发源于阴陵县的阳亭北边，小弯处有个石洞，深不可测，听说洞中有钟乳，详情不清楚。

古文：豪水东北流，径其县西，又屈而南，转东，径其城南，又北历其城东，径小城而北流，注于淮。
现代文：豪水往东北流经钟离县西边，又转向南方，往东流经城南，又往北流经城东，经过小城，北流注入淮水。

古文：淮水又东，径夏丘县南，又东，涣水入焉。
现代文：淮水继续往东流，经过夏丘县南边；又往东流，有涣水注入，涣水上流在开封县承接菠蔼渠。

古文：苞水东流入涣，涣水又东南径蕲县故城南。
现代文：又往东流，有涣水注入，涣水上流在开封县承接菠蔼渠。

古文：《史记》韩釐王二十一年，使暴救魏，为秦所败，走开封者也。
现代文：《史记》：韩厘王二十一年前，派遣暴戴去援魏，被秦打败，暴载逃向开封。

古文：东南流径陈留北，又东南，西入九里注之。
现代文：涣水往东南流经陈留北边，又往东南流，又有一条支流注入。

古文：涣水又东南流，径雍丘县故城南，又东径承匡城，又东径襄邑县故城南，故宋之承匡襄牛之地，宋襄公之所葬，故号襄陵矣。
现代文：涣水又往东南流，经过雍丘县老城南边，又往东流经承匡城，又往东流经襄邑县老城南边。从前这是宋承匡、襄牛一带地方，宋襄公就葬在这里，所以叫襄陵。

古文：《竹书纪年》：梁惠成王十七年，宋景鄯卫公孙仓会齐师，围我襄陵。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王十七年前，宋景截、卫公孙仓联合齐军包围我国襄陵。

古文：十八年，惠成王以韩师败诸侯师于襄陵。齐侯使楚景舍来求成，即于此也。
现代文：十八年前，惠成王因韩军在襄陵打败诸侯军，齐侯派遣楚景舍来求和，就是这地方。

古文：西有承匡城，《春秋》会于承匡者也。
现代文：西边有承匡城，就是《春秋》所说的在承匡会合。

古文：王莽以为襄平也。
现代文：王莽时称为襄平。

古文：汉桓帝建和元年，封梁冀子胡狗为侯国。
现代文：汉桓帝建和元年，把襄陵封给梁冀的儿子胡狗，立为侯国。

古文：《陈留风俗传》曰：县南有涣水，故《传》曰：睢、涣之间出文章，天子郊庙御服出焉，《尚书》所谓厥篚织文者也。
现代文：所以该书又说：睢水、涣水之间是创制礼乐法度的地方，皇帝的郊坛、宗庙、御服都是在这里制定出来的。就是《尚书》里所说的：竹篮里装的绩绵编织成花纹入贡。

古文：涣水又东南径已吾县故城南，又东径鄫城北。
现代文：涣水又往东南流，经过巳吾县老城南边，又往东流过都城北边。

古文：《春秋》襄公元年，《经》书，晋韩厥帅师伐郑，鲁仲孙蔑会齐、曹、邾、杞，次于鄫。
现代文：《春秋》：襄公元年前《经》文里记载，晋国韩厥率兵征讨郑国，鲁国仲孙蔑与齐、曹、邻、祀诸侯军相会合，就在都歇宿。

古文：杜预曰：陈留囊邑县东南有鄫城。
现代文：杜预说：陈留襄邑县东南有部城。

古文：涣水又东南径邵城北，新城南，又东南，左合明沟，沟水自蓬洪陂东南流，谓之明沟，下入涣水。
现代文：涣水又往东南流过郡城北边、新城南边，又往东南流，在左边汇合明沟―沟水从蓬洪破往东南流，称为明沟―往下注入涣水。

古文：又径毫城北。
现代文：又流经毫城北边。

古文：《帝王世记》曰：谷熟为南毫，即汤都也。
现代文：《帝王世纪》说：毁熟即南毫，是商汤的国都。

古文：《十三州志》曰：汉武帝分谷熟置。
现代文：南毫，《十三州志》说：汉武帝分毁熟而设置。

古文：《春秋》庄公十二年，宋公子御说奔毫者也。涣水东径谷熟城南。
现代文：《春秋》：庄公十二年前，宋公子御说逃奔到毫，涣水往东流经毁熟城南。

古文：汉光武建武二年，封更始子歆为侯国。
现代文：汉光武帝建武二年，把毁熟封给更始帝之子欲，立为侯国。

古文：又东径杨亭北。
现代文：又往东流过杨亭北边。

古文：《春秋左氏传》襄公十二年，楚子囊、秦庶长无地，伐宋师于杨梁，以报晋之取郑也。
现代文：《春秋左氏传》：襄公十二年前,楚子囊、秦庶长无地伐宋，进军杨梁，以报复晋国攻郑国。

古文：京相璠曰：宋地矣。
现代文：京相潘说：这是宋的地方。

古文：二城对据。
现代文：俗称缘城是不对的。

古文：西北去梁国八十里。
现代文：此城西北距梁国八十里。

古文：又东径酂县故城南。
现代文：又往东流过娜县老城南边。

古文：《春秋》襄公十年，公会诸侯及齐世子光于。今其地聚是也，玉莽之酇治矣。
现代文：《春秋》：襄公十年前，襄公在都会见诸侯和齐世子光，那地方就是今天的都聚，也就是王莽的娜治。

古文：涣水又东南径费亭南。
现代文：涣水又往东南流经费亭南。

古文：汉建和元年，封中常侍沛国曹腾为侯国。
现代文：汉建和元年，把这地方封给中常侍沛国曹腾，立为侯国。

古文：永初中，定桓帝策，封亭侯，此城即其所食之邑也。
现代文：永初年间-，确定桓帝的政策，封亭侯，此城就是他的食邑。

古文：昔吴广之起兵也，使葛婴下之。
现代文：从前吴广起兵，派遣葛婴攻下此城。

古文：涣水又东，苞水注之。
现代文：涣水又往东流，有苞水注入。

古文：陂水东流径酇县南，又东，径郸县故城南。
现代文：苞水发源于谁城北面的白汀破，破水往东流经嘟县南边，又往东流经郸县老城南边。

古文：汉景帝中元年，封周应为侯国。王莽更之曰单城也。
现代文：汉景帝中元元年前，将这地方封给周应，立为侯国，王莽改名为单城―单，读作多。

古文：又东径嵇山北，秘氏故居。
现代文：又往东流经稽山北边，这是稽氏的故居。

古文：先人自会稽迁于谯之酇县，改为嵇氏。取嵇字之上以为姓，盖志本也。
现代文：稽氏祖先从会稽迁徙到谁郡的锉县，改姓为稽，以稽字上部作为姓氏，以表示其原籍。

古文：《嵇氏谱》曰：谯有嵇山，家于其侧，遂以为氏。
现代文：《稽氏谱》说：谁有秘山，在山边定居下来，就以山为姓氏。

古文：县，魏黄初中，文帝以酇城父、山桑、銍置谯郡，故隶谯焉。
现代文：魏黄初年间-，文帝以榔、城父、山桑、锤设置谁郡，所以锤县隶属于谁。

古文：《地理志》曰：故甀乡也。
现代文：薪县，《地理志》说：就是旧时的甄乡。

古文：水上有古石梁处，遗基尚存。
现代文：古时水上有石桥，遗址还在。

古文：涣水又东径谷阳县，左会八丈故渎。渎上承洨水，南流注于涣。
现代文：涣水又往东流经毁阳县，在左边汇合了八丈故读，此渠上承佼水，往南注入涣水。

古文：涣水又东径谷阳戍南，又东南径谷阳故城东北，右与解水会。
现代文：涣水又往东流经毁阳戍南，又往东南流经毁阳老城东北，在右边与解水汇合。

古文：水上承县西南解塘，东北流径谷阳城南，即谷水也。
现代文：解水上流承接毁阳县西南的解塘，往东北流经毁阳城南边，就是谷水。

古文：涣水又东南径白石戍南，又径虹城南，洨水注之。
现代文：涣水又往东南流经白石戍南边，又流经虹城南边，汇合了佼水。

古文：又东合长直故沟。
现代文：又往东流，汇合了长直故沟。

古文：沟上承蕲水，南会于洨。
现代文：故沟上承薪水，南流与佼水汇合。

古文：位水又东南流，径洨县故城北。
现代文：佼水又往东南流过佼县老城北边。

古文：县有垓下聚，汉高祖破项羽所在也。
现代文：县内有该下聚，就是汉高祖大败项羽的地方。

古文：洨水又东南，与涣水乱流而入于淮，故应劭曰：洨水南入淮。
现代文：佼水再往东南流，与涣水一同乱流注入淮水。所以应劭说：佼水南流注入淮水。

古文：淮水又东至巉石山，潼水注之。
现代文：淮水又往东流到蠕石山，有撞水注入。

古文：水首受潼县西南潼陂。
现代文：渔水上口承接渔县西南的撞破。

古文：县故临淮郡之属县，王莽改曰成信矣。
现代文：撞县旧时是临淮郡的属县，王莽改名为成信。

古文：南径沛国夏丘县，绝蕲水，又南径夏丘县故城西，王莽改曰归思也。
现代文：南流经沛国的夏丘县，横穿过薪水，又南流经夏丘县老城西边，王莽改名为归思。

古文：又东南流，径临潼戍西，又东南至巉石，西南入淮。
现代文：又往东南流经临撞戍西边；又往东南流到蠕石西边，然后南流注入淮水。

古文：径历涧戍西，东南流注于淮。
现代文：又往东南流到蠕石西边，然后南流注入淮水。

古文：淮水又东径浮山。
现代文：淮水又往东流过浮山。

古文：山北对巉石山，梁氏天监中，立堰于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃坏矣。
现代文：梁氏天监年间一，在两山间筑堰，违逆了天地的心意，背离了人神的愿望，当然要被洪水冲垮了。

古文：淮水又东径徐县南，历涧水注之。
现代文：淮水又往东流经徐县南边，有历涧水注入。

古文：导徐城西北徐陂，陂水南流，绝蕲水。径历涧戍西，东南流注于淮。
现代文：历涧水自徐城西北的徐破引出，南流横穿过薪水，经历涧戍西，往东南注入淮水。

古文：淮水又东，池水注之。
现代文：淮水又往东流，有池水注入。

古文：汉以数干骑追羽，羽帅二十八骑引东城因四聩山，斩将而去，即此处也。
现代文：汉军以骑兵数千追击项羽，项羽率领二十八名骑兵去东城，利用四馈山地势杀了几名汉将突围而去，就是这地方。

古文：《史记》：孝文帝八年，封淮南厉王子刘良为侯国。
现代文：《史记》孝文帝八年前，将它封给淮南厉王的儿子刘良，立为侯国。

古文：《地理志》：王莽更名之曰武城也。
现代文：《地理志》：王莽将它改名为武城。

古文：池水又东北，流历二山间，东北入于淮，谓之池河口也。
现代文：池水往东北流经二山间，往东北注入淮水，汇流处叫池河口。

古文：淮水又东，薪水注之。
现代文：淮水继续往东流，有薪水注入。

古文：水首受睢水于谷熟城东北，东径建城县故城北。
现代文：薪水在毁熟城东北上承睢水，往东流经建城县老城北边。

古文：汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。王莽之多聚也。
现代文：汉武帝元朔四年前，将这地方封给长沙定王的儿子刘拾，立为侯国．，就是王莽的多聚。

古文：县有大泽乡，陈涉起兵于此，篝火为狐鸣处也。
现代文：薪水又往东南流经薪县，县内有大泽乡，陈涉在这里起兵，就是簧火发出狐鸣的地方。

古文：又东流，长直故沟出焉。
现代文：又往东流，长直故沟从这里流出；

古文：又东入夏丘县，东绝潼水，径夏丘县故城北，又东南径潼县南，又东流入徐县，东绝历涧，又东径大徐县故城南，又东注于淮。
现代文：又往东流入夏丘县，往东穿过渔水，流过夏丘老城北边，又转向东南流经渔县南边，又往东流进入徐县，东穿历涧，然后往东流经大徐县老城南边，往东注入淮水。

古文：淮水又东历客山，径盱胎县故城南。
现代文：淮水又往东流经客山，流过盯胎县老城南边。

古文：《地理志》曰：都尉治。
现代文：《地理志》说：盯胎是都尉治所。

古文：汉武帝元朔元年，封江都易王子刘蒙之为侯国。王莽更名之曰匡武。
现代文：汉武帝元朔元年前，封给江都易王的儿子刘蒙之，立为侯国，王莽改名为匡武。

古文：《述征记》淮阳太守治，自后置戍，县亦有时废兴也。
现代文：《述征记》说：这是淮阳太守治所，以后设置边防城堡，县也时立时废。

古文：淮、泗之会，即角城也。
现代文：淮水与泗水汇合的地方有城，就是角城。

古文：左右两川，翼夹二水，决入之所，所谓泗口也。
现代文：川流在角城左右两侧流过，城被夹在两水中间；泗水入淮的地方，就是所谓泅口。

古文：又东过淮阴县北，中渎水出白马湖，东北注之。
现代文：又往东流过淮阴县北边，中读水出自白马湖，往东北注人淮水。

古文：城西二里有公路浦。
现代文：淮阴坐落在淮水右岸，城西二里有公路浦。

古文：昔袁术向九江，将东奔袁谭。路出斯浦，因以为名焉。
现代文：从前袁术去九江，即将往东投奔袁谭，途经此浦，因而得名。

古文：又东径淮阴县故城北。
现代文：又往东流经淮阴县老城北边，此城北濒淮水。

古文：景帝四年，更名江都。
现代文：汉高帝六年以后，江都水断流了。

古文：楚、汉之间为东阳郡，高祖六年力荆国，十一年为吴城，即吴王濞所筑也。
现代文：广陵在楚、汉对峙时是东阳郡，高祖六年是荆国，十一年是吴城，城是吴王滇所筑。

古文：王莽更名郡曰江平，县曰定安。
现代文：景帝四年改名江都，武帝元狩三年又改为广陵，王莽再次改名，郡称江平，县名定安。

古文：中读水自广陵北出武广湖东、陆阳湖西。二湖东西相直五里；
现代文：中读水从广陵北面的武广湖东边、陆阳湖西边流过，两湖东西相距五里，水就从两湖中间流出，下注樊梁湖。

古文：旧道东北出，至博芝、射阳二湖。西北出夹邪，乃至山阳矣。
现代文：旧水道向东北伸展，到博芝、射阳二湖，往西北从夹邪直通到山阳。

古文：兴宁中，复以津湖多风，又自湖之南口，沿东岸二十里，穿渠入北口，自后行者不复由湖。
现代文：到了永和年间又因津湖多风，又从湖的南口沿东岸二十里凿渠通北口，自此以后，行旅就不再从湖里走了。

古文：故蒋济《三州论》曰，淮湖纡远，水陆异路，山阳不通，陈敏穿沟，更凿马濑，百里渡湖者也。
现代文：所以蒋济《三州论》说：淮水离津湖曲折而遥远，水行陆行道路不同，不能到达山阳，陈敏因而开凿运河，又凿马獭，百里渡湖。

古文：自广陵出山阳白马湖，径山阳城西，即射阳县之故城也。
现代文：从广陵取道山阳白马湖，经过山阳城西边，就是射阳县老城。

古文：汉高祖六年，封楚左令尹项缠为侯国也。
现代文：汉高祖元年前，将该县封给楚左令尹项缠，立为侯国。

古文：王莽更之曰监淮亭。
现代文：王莽改名为监淮亭。

古文：世租建武十五年，封子荆为山阳公，治此，十七年为王国。
现代文：世祖建武十五年，封他的儿子刘荆为山阳公，治所就在这里，十七年升格为王国。

古文：城本北中郎将庾希所镇。
现代文：此城原由北中郎将庚希镇守。

古文：中渎水又东，谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口者也。
现代文：中读水又往东流，经过一处地方叫山阳浦，又往东注入淮水，汇流处叫山阳口。

古文：又东，两小水流注之。
现代文：又往东流，有两条小水流来注入。

古文：淮水左径泗水国南，故东海郡也。
现代文：淮水左边流经泗水国南，就是旧时的东海郡。

古文：徐广《史记音义》曰：泗水，国名。汉武帝元鼎四年初置，都淩。
现代文：徐广《史记音义》说：泗水是国名，汉武帝元鼎四年开始设置，定都于凌，封给常山宪王的儿子思王商，立为王国。

古文：水上承申陂于新息县北，东南流，分为二水。
现代文：凌水发源于凌县，往东流经老城东边，然后往东南注入淮水，汇流处叫凌口。

古文：又东至广陵淮浦县，人于海。
现代文：又往东流到广陵郡淮浦县，注人大海。

古文：应劭曰：淮崖也，盖临侧淮渎，故受此名。
现代文：应肋说：淮浦就是淮水岸边，因为濒临淮水，所以叫淮浦。

古文：淮水径县故城东，王莽更名之曰淮敬。
现代文：淮水流经淮浦县老城东边，王莽改名为淮敬。

古文：淮水于县枝分，北为游水，历朐县与沐合。又径朐山西，山侧有朐县故城。
现代文：淮水在县内分出支流，北流的是游水，流过驹县与沐水汇合，又流经胸山西边，山旁有朐县老城。

古文：《左传》定公十年，公及齐平，会于祝其，实夹谷也。
现代文：秦始皇三十五年:定公十年前，定公与齐议和，在祝其相会晤―祝其就是夹谷。

古文：服虔曰：地二名。
现代文：服虔说：这个地方有两个地名。

古文：王莽更之曰犹亭。
现代文：王莽改名为犹亭。

古文：县之东有夹口浦，游水左径琅邪计斤县故城之西。
现代文：县东有夹口浦。游水左岸流经琅呀计斤县老城西边。

古文：游水又北径祝其县故城西。
现代文：游水左岸流经琅呀计斤县老城西边。

古文：《地理志》曰：莒子始起于此，后徙莒，有盐官，故世谓之南莒也。
现代文：《地理志》说：营子开始时是在这里兴起的，后来迁到营，那里驻有盐官，所以世人称为南苔。

古文：秦始皇三十五年，于胸县立石海上，以为秦之东门。
现代文：山上有秦始皇碑，离海一百五十步。潮水来时，涨到石碑上方三丈，潮退时降为三尺。

古文：游水又东北径纪鄣故城南。
现代文：游水又往东北流经纪郭老城南边。

古文：《春秋》昭公十九年，齐伐莒，莒子奔纪鄣。
现代文：《春秋》昭公十九年前，齐伐营，苔子逃奔到纪郭。

古文：莒共公惧，启西门而出，齐遂入纪。
现代文：营共公吓得打开西门逃走，于是齐军就进入纪郭城内。

古文：故纪子帛之国。
现代文：纪彰就是旧时纪子帛的封国。

古文：《谷梁传》曰：吾伯姬归于纪者也。
现代文：《毁梁传》说：我们的伯娅出嫁于纪。

古文：杜预曰：纪鄣，地二名。
现代文：杜预说：纪彰，这地方有两个地名。

古文：东海赣榆县东北，有故纪城，即此城也。
现代文：东海赣榆县东北有个老纪城，就是这座城。

古文：游水东北入海，旧吴之燕岱，常泛巨海，惮其涛险，更沿溯是渎，由是出。
现代文：从前吴国的燕岱常在大海划船，害怕波涛险恶，转而沿河来往，就是从这里出发的。

古文：《地理志》曰：游水自淮浦北入海。
现代文：《地理志》说：游水从淮浦北边入海。

古文：《尔雅》曰：淮别为符。
现代文：《尔雅》说：淮水分支流出是浒水。

古文：游水亦枝称者也。
现代文：游水也是支流名。

古文：滍水出南阳鲁阳县西之尧山，尧之未孙刘累，以龙食帝孔甲，孔甲又求之，不得。
现代文：滍水发源于南阳郡每阳县西边的尧山，尧的后代子孙刘累，拿了龙肉给帝孔甲吃，孔甲又向他要龙，而龙却没有了；

古文：累惧而迁于鲁县，立尧祠于西山，谓之尧山。
现代文：刘累害怕，就迁徙到鲁县去。他在西山建立尧祠，山就叫尧山。

古文：故张衡《南部赋》曰：奉先帝而追孝，立唐祠于尧山。
现代文：所以张衡《南都赋》说：遵循孝道，奉祀先帝，在尧山建立唐祠。

古文：尧山在太和川大和城东北，溃水出焉。
现代文：尧山在太和川太和城东北，溃水就发源在这里。

古文：张衡《南都赋》曰：其川读则滍、澧、、浕，发源岩穴，布濩漫汗，漭沆洋溢，总括急趣，箭驰风疾者也。
现代文：张衡《南都赋》说：此处的水有溃、澄、涝、烬，发源于岩穴之间，分布很广，河阔水盛，汇成巨流，湍急奔腾，势如疾风飞箭。

古文：滍水又历太和川，东，径小和川，又东，温泉水注之。
现代文：滍水又流过太和川，东经小和川；又往东流，有温泉水注入。

古文：水又东北，澧水注之。
现代文：又往东流，有温泉水注入。

古文：水出北山阜，七源奇发，炎热特甚。
现代文：温泉水出自北山阜，水源很奇特，七道山泉一齐涌出，热不可挡。

古文：阚駰曰：县有汤水，可以疗疾。
现代文：阐驹说：县里有汤水，可以治病。

古文：汤侧又有寒泉焉，地势不殊，而炎凉异致，虽隆火盛日，肃若冰谷矣，浑流同溪，南注滍水。
现代文：温泉旁边又有寒泉，地势并无不同，而一热一冷却迥然互异，虽然在赤日炎炎的酷暑，却寒气森然，有如冰谷一般。二泉混合同流于一溪，南流注入滍水。

古文：东南流注于溳水。
现代文：二泉混合同流于一溪，南流注入滍水。

古文：故杜彦达云：然如沸汤，可以熟米，饮之，愈百病。
现代文：所以杜彦达说：像火烧沸汤，煮得熟米饭，喝了能愈百病。

古文：四十日后，身中万病愈，三虫死。
现代文：道士在这里清身沐浴，一日喝三次水―喝多少随各人心意―四十日后，身上百病俱愈，三虫死尽。

古文：即《南都赋》所谓汤谷涌其后者也。
现代文：这就是《南都赋》中说的：后面有温泉在谷中腾涌。

古文：然宛县有紫山，山东有一水，东西十五里，南北二百步，湛然冲满，无所通会，冬夏常温，世亦谓之汤谷也。
现代文：但宛县有紫山，紫山东边有一条水，东西十五里，南北二百步，水静而满，没有别的支流汇合和相通，温度冬夏不变，人们也称为汤谷。

古文：非鲁阳及南阳之县故也。
现代文：但这汤谷不在鲁阳，而是在南阳的属县宛县。

古文：张平子广言土地所苞，明非此矣。
现代文：张平子是浮泛地描述这地区所见的事物，显然指的不是这里。

古文：滍水又东，房阳川水注之。
现代文：滍水又往东流，有房阳川水注入。

古文：水出南阳雉县西房阳川，北流注于滍。
现代文：房阳川水发源于南阳难县西面的房阳川，北流注入滍水。

古文：其山平地介立，不连冈以成高，峻石孤峙，不托势以自远，四面壁绝，极能灵举，远望亭亭，状若单楹插霄矣。
现代文：峭峻的石峰孑然耸峙，不依托山势而独自远上重霄。石山四面都是绝壁，姿态极其轻灵地拔起，远望亭亭玉立，宛如一根擎天巨柱。

古文：滍水又与波水合，水出霍阳西川，大岭东谷，俗谓之歇马岭，川曰广阳川，非也。
现代文：滍水又与波水汇合，波水发源于霍阳西川大岭东面的山谷，俗称此岭为歇马岭，称平原为广阳川，这都不对。

古文：即应劭所谓孤山，波水所出也。
现代文：这座山岭即应肋所谓的孤山，波水就发源在这里。

古文：马融《广成颂》曰：浸以波、溠。
现代文：马融《广成颂》说：以波水的小港汉来浸灌。

古文：其水又南径蛮城下，盖蛮别邑也，俗谓之麻城，非也。
现代文：水又往南流经蛮城下，这是蛮人的别邑，俗称麻城，其实不对。

古文：波水又南，分三川于白亭东，而俱南入滍水。
现代文：波水又往南流，在白亭以东分为三条水流，往南注入溃水。

古文：溃水自下兼波水之通称也。
现代文：滍水自此以下也兼有波水的通称。

古文：是故阚滍有东北至定陵入汝之文。
现代文：所以阐胭有往东北到定陵注入汝水这样的文句。

古文：滍水又东径鲁阳县故城南，城即刘累之故邑也，有鲁山，县居其阳，故因名焉。
现代文：滍水又往东流，经过鲁阳县老城南边，此城就是刘累的旧城。有鲁山，鲁阳县就在山南，所以叫鲁阳，也就是王莽的鲁山县。

古文：阚駰曰：鲁阳县，今其地鲁山是也。
现代文：有鲁山，鲁阳县就在山南，所以叫鲁阳，也就是王莽的鲁山县。

古文：昔在于楚，文子守之，与韩遘战，有返景之诚。
现代文：鲁阳从前在楚国境内，文子守城，与韩国交战，斗志昂扬，他挥舞干戈，竟使西斜的太阳返回中天。

古文：滍水右合鲁阳关水，水出鲁阳关外分头山横岭下夹谷，东北出入滍。
现代文：滍水在右边汇合了鲁阳关水，此水发源于鲁阳关外分头山横岭下的峡谷，往东北出谷，注入嗤水。

古文：滍水又东北合牛兰水。
现代文：滍水又往东北流，汇合了牛兰水。

古文：水发县北牛兰山，东南径鲁阳城东，水侧有《汉阳侯焦立碑》。
现代文：牛兰水发源于县北的牛兰山，往东南流经鲁阳城东面，水边有汉阳侯焦立碑。

古文：水出鲁山北峡谷中，东南流径鲁山西，而南合牛兰水。
现代文：柏树溪水发源于鲁山北面的峡谷中，往东南流经鲁山西面，然后南流与牛兰水汇合。

古文：又东南径鲁山南。
现代文：牛兰水又往东南流经鲁山南边。

古文：水南注于滍。
现代文：水往南流，注入滍水。

古文：滍水东径应城南，故应乡也，应侯之国。
现代文：溃水往东流经应城南面，就是旧时的应乡，应侯的封国。

古文：《诗》所谓应侯顺德者也。
现代文：《诗经》说的应侯顺德，就指这里。

古文：水出鲁阳县南彭山蚁坞东麓，北流径彭山西，下有彭山庙，庙前有《彭山碑》，汉桓帝元嘉三年杜仲长立。
现代文：彭水在这里注入滍水，彭水俗称小滍水，发源于鲁阳县以南彭山蚁坞东麓，往北流经彭山西，山下有彭山庙，庙前有彭山碑，是汉桓帝元嘉三年杜仲长所立。

古文：彭山径其西北，汉安邑长尹俭墓东。
现代文：彭水流经彭山庙西北边、汉安邑长尹俭墓东边。

古文：冢西有石庙，庙前有两石阙，阙东有碑，阙南有二狮子相对，南有石碣二枚，石柱西南有两石羊，中平四年立。
现代文：墓西有石庙，庙前有两座石网，网东有碑，网南有两只石狮在两旁对坐，南面有石竭两块，石柱西南有两只石羊，是中平四年所立。

古文：彭水又东北流，直应城南而入滍。
现代文：彭水又往东北流，经过应城南注入滍水。

古文：其水又东入于汝水。
现代文：溃水又在左边汇合了桥水。

古文：滍水又左合桥水，水出鲁阳县北恃山，东南径应山北，又南径应城西。
现代文：桥水发源于鲁阳县北面恃山，往东南流经应山北面，又往南流经应城西面。

古文：《地理志》曰：故父城县之应乡也。周武王封其弟为侯国。
现代文：《地理志》说：这就是从前父城县的应乡，周武王把这里封给他的弟弟，立为侯国。

古文：应肋曰：《韩诗外传》称：周成王与弟戏，以桐叶为圭，曰：吾以封汝。
现代文：应肋说：《韩诗外传》里谈到周成王和弟弟做游戏，用桐叶作圭，说：我把它封给你。

古文：王乃应时而封，故曰应侯，乡亦曰应乡。
现代文：周公说：天子说话不能开玩笑，于是成王就应时而受封了，所以那地方就叫应侯乡，也叫应乡。

古文：成王以桐叶为圭，封叔虞，非应侯也。
现代文：按《吕氏春秋》说：成王以桐叶作圭，所封的是叔虞，而不是应侯。

古文：《汲郡古文》殷时已有应国，非成王矣。
现代文：《汲郡古文》载，殷时就已有应国，那就不是成王时才有的了。

古文：战国范雄所封邑也。谓之应水。
现代文：战国时这是范唯的封邑，水称应水。

古文：滍水又东径犨县故城北。
现代文：滍水又往东流经擎县老城北边。

古文：《左传》昭公元年，冬，楚公子围使伯州犁城犨是也。
现代文：《左传》：昭公元年冬，楚公子围派伯州犁在擎建城，就是这地方。

古文：出于鱼齿山下。
现代文：水从鱼齿山下流出。

古文：《春秋》襄公十八年，楚伐郑，次于鱼陵，涉于鱼齿之下，甚雨，楚师多冻，役徒几尽。
现代文：《春秋》：襄公十八年前,楚国讨伐郑国，在鱼陵歇宿，在鱼齿山下涉水过河。当时正下大雨，楚军很多人都冻坏了，民佚几乎死尽。

古文：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功矣。
现代文：晋人听说楚军来了，师旷说：没关系，我蓦然唱起《北风》，接着又唱《南风》，《南风》不强劲，多含死声，楚军必定不会得手的。

古文：所涉即滍水也。
现代文：当时楚军所涉的就是嗤水。

古文：人有掘出一兽，犹全不破，甚高壮，头去地减一丈许，作制甚工，左膊上刻作辟邪字。
现代文：有人曾掘出一头石兽，还完好无损，样子十分高大雄壮，头部离地大约不到一丈，雕得十分精致。石兽左前腿上刻了辟邪字样。

古文：门表堑上起石桥，历时不毁。
现代文：墓门外壕堑上建了石桥，经历漫长的岁月未曾毁坏。

古文：其碑云：六帝四后，是咨是诹。
现代文：墓碑上说：六位皇帝，四位皇后，都来谐询，听取意见。

古文：盖仕自安帝，没于桓后。
现代文：从安帝时开始任职，到桓后时亡故。

古文：于时阍阉擅权，五侯暴世，割剥公私，以事生死。
现代文：当时宦官专权，五侯凌虐百姓，掠夺公私财物来满足自己在生或死后的贪欲。

古文：滍水又东，滍水注之，俗谓之秋水，非也。
现代文：啊，真也太愚蠢了滍水继续往东流，汇合了毕水，俗称秋水，这是不对的。

古文：水有二源，东源出其县西南践犊山东崖下，水方五十许步、不恻其深，东北流径犨县南，又东北屈径其县东，而北合西源水。
现代文：东源出自县境西南践犊山东崖下面，水源方圆五十余步，深不可测，往东北流经擎县南，又往东北转弯流经县东，北流与西源水汇合。

古文：西源出县西南颇山北阜下，东北径犨城西，又屈径其县北，东合右水，乱流北注于滍。
现代文：西源则出自县境西南颇山北面的丘陵下，往东北流经擎城西，然后转弯流经县北，东流与右边的水汇合，乱流往北注入滍水。

古文：汉高祖入关，破南阳太守吕滍于犨东，即于是地，滍水之阴也。
现代文：汉高祖入关，在毕城东打败南阳太守吕崎，就是在这里，地点在滍水南岸。

古文：滍水又东南径昆阳县故城北。
现代文：溃水又往东南流，经过昆阳县老城北面。

古文：昔汉光武与王寻、王邑战于昆阳，败之。
现代文：从前汉光武帝在昆阳与王寻、王邑作战，打败了他们；

古文：走者相腾践，奔殪百余里间。
现代文：败兵奔逃时互相践踏，百余里间尽是倒毙的兵卒。

古文：王邑、严尤、陈茂轻骑，皆乘尸而度矣。
现代文：王邑、严尤、陈茂都是骑马踏着尸体过河的。

古文：东北过颍川定陵县西北，又东过郾县南，东入于汝。
现代文：往东北流过颖川郡定陵县西北，又往东流过哪县南面，东流注人汝水。

古文：滍水东径西不羹亭南，亭北背汝水，于定陵城北，东入汝。
现代文：滍水往东流过西不羹亭南面，亭北濒汝水，在定陵城北边东流注入汝水。

古文：郾县在南，不得过。
现代文：郾县在南边，不可能从那里流过。

古文：淯水出弘农卢氏县支离山，东南过南阳西鄂县西北，又东过宛县南，淯水导源，东流径郦县故城北。
现代文：淯水发源于弘农郡卢氏县支离山，往东南流过南阳郡西鄂县西北，又往东流过宛县南面。淯水发源后往东流，经过哪县老城北面。

古文：淯水又东南流，径博望县故城东。
现代文：淯水发源后往东流，经过哪县老城北面。

古文：郭仲产曰：郦县故城在支离山东南，郦旧县也。
现代文：郭仲产说：哪县老城在支离山东南，这是个旧县址。

古文：三仓曰樊、邓、郦。
现代文：《三仓》说：樊、邓、丽吓。

古文：郦有二城，北郦也。
现代文：丽肠有二城，这里说的是北哪。

古文：汉祖入关，下淅郦，即此县也。
现代文：汉高祖入关，攻下浙哪，就是此县。

古文：淯水又东南流历雉县之衡山，东径百章郭北，又东，鲁阳关水注之。
现代文：淯水又往东南流，经过难县的衡山，往东流经百章郭北面，又往东流，鲁阳关水注入。

古文：水出鲁阳县南分水岭，南水自岭南流，北水从岭北注，故世俗谓此岭为分头也。
现代文：鲁阳关水发源于鲁阳县以南的分水岭，南边的水从岭南流，北边的水从岭北流，所以民间把此岭称为分头。

古文：其水南流径鲁阳关，左右连山插汉，秀木于云，是以张景阳诗云：朝登鲁阳关，峡路峭且深。
现代文：高耸于天际，笼葱的树木上接云霄，所以张景阳的诗写道：清晨攀登鲁阳关，山峡小径陡又深。

古文：亦司马芝与母遇贼处也。
现代文：这也是司马芝和他的母亲碰到贼兵的地方。

古文：关水历雉衡山西南径皇后城西。
现代文：关水流过难衡山西南，流经皇后城西。

古文：温以升平五年，与范汪众军北讨所营。
现代文：建武元年桓温与范汪等人的军队北征时屯驻过的地方。

古文：淯水又西南径晋蜀郡太守邓义山墓南，又南径宛城东。
现代文：淯水又往西南流，经过晋蜀郡太守邓义山墓南面，又往南流经宛城东面。

古文：其城故申伯之都，楚文王灭申以为县也。
现代文：宛城是从前申伯的都城，楚文王灭申后设立为县。

古文：秦昭襄王使白起为将，代楚取郢，即以此地为南阳郡，改县曰宛。
现代文：秦昭襄王任命白起做大将，进攻楚国，夺取了邹都，就把这地方设立为南阳郡，改县名为宛。

古文：王莽更名郡曰前队，县曰南阳。
现代文：王莽改名，郡称前队，县名南阳。

古文：刘善曰：在中国之南而居阳地，故以为名。
现代文：刘善说：这地区在中原南部，地理上居阳位，所以叫南阳。

古文：大城西南隅，即古宛城也，荆州刺史治，故亦谓之荆州城。
现代文：大城西南角，就是古时的宛城；这是荆州刺史的治所，所以也叫荆州城。

古文：魏荆州刺史治。
现代文：这是荆州刺史的治所，所以也叫荆州城。

古文：又南径棘阳县故城西。
现代文：今天的南阳郡，治所在大城。

古文：大城西北隅有殿基，周百步，高五尺，盖更始所起也。
现代文：大城西北角也有殿基，周围一百步，高五尺，是更始帝所造。

古文：城西三里，有古台，高三丈余，文帝黄初中南巡行所筑也。
现代文：城西三里有一座古台，高三丈余，是文帝黄初年间南巡时行宫的建筑。

古文：淯水又屈而径其县南，故《南都赋》所言淯水荡其胸者也。
现代文：淯水又转弯流经县南，所以《南都赋》说：淯水涤荡它的胸怀。

古文：王莽地皇二年，朱鲔等共于城南会诸将，设坛，燔燎，立圣公为天子于斯水上。
现代文：王莽地皇二年，朱鳍等人同在城南会见诸将，设坛焚柴祭天，在淯水上立圣公为天子。

古文：《世语》曰：张绣反，公与战败，子昂不能骑，迸马于公，而昂遇害。
现代文：《世语》说：张绣反，曹操同他作战，打了败仗。他的儿子昂不能骑马，把马献给曹操，他本人于是被杀。

古文：《魏书》曰：公南征至宛，临淯水，祠阵亡将士，歔欷流涕，众皆哀恸。淯水又南，梅溪水注之。
现代文：《魏书》说：曹公南征至宛，到了淯水边，祭奠阵亡将士，呜咽涕泣，众人也都很悲坳，淯水又往南流，汇合了梅溪水。

古文：水出县北紫山，南径百里奚故宅。
现代文：梅溪水发源于县北紫山，南流经百里奚故居。

古文：于秦为贤大夫，所谓迷虞智秦者也。
现代文：百里奚，宛人，在秦国是一位贤良的大夫，所谓在虞胡涂，在秦贤明。

古文：梅溪又径宛西吕城东。
现代文：梅溪又流经宛西吕城东。

古文：《史记》曰：吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功。虞、夏之际，受封于吕，故因氏为吕尚也。
现代文：《史记》说：吕尚的祖先是四岳，辅佐大禹治水有功，在虞、夏时受封于吕，因而作为姓氏，名叫吕尚。

古文：高后四年，封昆弟子吕忿为吕城侯，疑即此也。
现代文：高后四年前，封她兄弟的儿子吕忿为吕城侯，可能就是这地方。

古文：又案新蔡县有大吕、小吕亭，而未知所是也。
现代文：又按新蔡县有大吕亭和小吕亭，不知究竟该是哪一处。

古文：梅溪又南径杜衍县东，故城在西。
现代文：梅溪又往南流经杜衍县东边，老城在西边。

古文：汉高帝七年，封杜得臣为侯国。
现代文：汉高帝七年前，以杜衍封给郎中王翁，立为侯国。

古文：土地垫下，湍溪是注，古人于安众竭之，令游水是储，谓之安众港。
现代文：这一带土地低洼，湍急的溪水就向这里流。古人在安众筑堰截流，使流水在这里蓄积起来，叫安众港。

古文：世祖建武三年，上自宛遣颍阳侯祭遵西击邓奉弟终，破之于杜衍，进兵涅阳者也。
现代文：世祖建武三年，皇上从宛派遣颖阳侯祭遵西进，攻打邓奉弟邓终，在杜衍把他打得大败，于是向涅阳进军。

古文：梅溪又南，谓之石桥水，又谓之女溪，南流而左注淯水。
现代文：梅溪又往南流，称为石桥水，又叫女溪，在左边注入淯水。

古文：淯水之南，又有南就聚，《郡国志》所谓南阳宛县有南就聚者也。
现代文：消水以南，又有南就聚，《郡国志》里所谓南阳宛县有南就聚，就是这地方。

古文：郭仲产言：宛城南三十里，有一城，甚卑小，相承名三公城，汉时邓禹等归乡饯离处也。
现代文：郭仲产说：宛城南三十里有个非常卑陋的小城，相沿称为三公城，是汉时邓禹等回乡时饯别的地方。

古文：盛弘之著《荆州记》以为三公置。
现代文：盛弘之著《荆州记》认为是三公所置。

古文：余案淯水左右，旧有二澨，所谓南澨、北澨者，水侧之濆。
现代文：我按淯水两岸旧时有二噬，即所谓南噬和北噬，都是水边高地。

古文：聚在淯阳之东北，考古推地则近矣。
现代文：南就聚在清阳东北，查考古籍，推定地址，大致上相近。

古文：城侧有范蠡祠，蠡，宛人，祠即故宅也。
现代文：城边有范蠢祠。范氢，宛人，祠就是他的故居。

古文：后汉未，有范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄中贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻。
现代文：后汉末年，有个范曾，字子阂，任大将军司马，他征讨黄巾贼时曾到过此祠，并为范氢立碑，文字还依稀可辨。

古文：夏侯湛之为南阳，又为立庙焉。
现代文：夏侯湛当南阳太守时，又为他立庙。

古文：嵩字仲山，宛人，与山阳范式有断金契。
现代文：孔篙字仲山，宛人，和山阳范式交谊很深。

古文：贫无养亲，赁为阿街卒，遣迎式。
现代文：孔篙很穷，无力供养父母，被雇用为喝道的兵丁，派去迎接范式。

古文：式下车把臂曰：子怀道卒伍，不亦痛乎嵩曰：侯赢贱役，晨门，卑下之位，古人所不耻，何痛之有？
现代文：范式下车挽着他的胳膊说：你心怀大道，却沦落与兵卒为伍，多么令人痛惜啊孔篙说：侯赢曾当监门的贱役，对于卑下的职位，古人不以为耻，有什么可痛惜的呢？

古文：故其《赞》曰：仲山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳。
现代文：所以对孔篙的赞词说：仲山豁达不拘，为人能屈能伸；屈身甘当仆役，高风卓异不群。

古文：又屈南过淯阳县东，淯水又南入县，径小长安。
现代文：又转弯往南流过消阳县东边，淯水又南流，进入县境，流经小长安。

古文：谢沈《汉书》称：光武攻清阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战，败于此。
现代文：谢沈《汉书》说：光武帝进攻清阳却攻不进去，带兵想去攻宛，到了小长安，与甄阜交战，却打了败仗。

古文：淯水又西南径其县故城南。
现代文：淯水又往西南流，经过清阳县老城南面。

古文：桓帝延熹七年，封邓秉为侯国。
现代文：桓帝延熹七年，把清阳封给邓秉，立为侯国。

古文：县故南阳典农治，后以为淯阳郡，省郡复县，避晋简文讳，更名云阳焉。
现代文：清阳县是旧时南阳典农的治所，后来改为清阳郡，接着又废郡复县，因避晋简文帝讳，改名云阳。

古文：淯水又径安乐郡北。
现代文：淯水又流经安乐郡北面。

古文：汉桓帝建和元年，封司徒胡广为淯阳县安乐乡侯，今于其国立乐宅戍。
现代文：汉桓帝建和元年，封司徒胡广为清阳县安乐乡侯，现在就在当时的侯国设立乐宅戍。

古文：广字彦辅，善清言，见重当时。
现代文：乐广字彦辅，善于清淡，当时很受人尊重。

古文：成都王，广女婿，长沙王猜之。
现代文：成都王是乐广女婿，长沙王对他颇为猜忌。

古文：其故居今置戍，因以为名。
现代文：现在设置边防城堡，因而就以乐宅命名。

古文：又南过新野县西，淯水又南入新野县，枝津分派，东南出，隰衍苞注，左积为陂，东西九里，南北十五里，陂水所溉，咸为良沃。
现代文：又往南流过新野县西边，淯水又往南流，进入新野县后，分出一条支流，向东南平坦的低地流去，在左边蓄积成破塘，东西宽九里，南北长十五里。

古文：淯水又南，梅溪水注之。
现代文：淯水又往南流，与湍水汇合；

古文：世祖之败小长安也，姊元遇害。
现代文：世祖在小长安打了败仗，他的姐姐刘元被杀害了。

古文：上即位，感悼姊没，追谥元为新野节义长公主，即此邑也。
现代文：他即位后，悼念姐姐的死，就追溢她为新野节义长公主；新野就是此城。

古文：指此城也。
现代文：新野就是此城。

古文：晋咸宁二年，封大司马扶风武王少子歆为新野郡公，割南阳五属，棘阳、蔡阳、穰、邓、山都封焉。
现代文：晋咸宁二年，封大司马扶风武王的小儿子欲为新野郡公，划出南阳的五个属县―棘阳、蔡阳、攘、邓、山都封给他。

古文：王文舒更立中隔，西即郡治，东则民居，城西傍淯水。
现代文：王文舒又在中间另筑了一道隔城，把城中分成两部分：西部是郡治，东部是居民区；郡城西濒淯水。

古文：又东与朝水合，水出西北赤石山，而东南径冠军县界，地名沙渠。又东南径穰县故城南，楚别邑也。
现代文：朝水发源于西北方的赤石山，往东南流经冠军县边界，地名叫沙渠，又往东南流经攘县老城南面，这里原来是楚国的陪都，秦攻下郡郑，就设置为县，秦昭王把这地方封给他的宰相魏冉为侯邑，王莽改名为农攘，也是魏荆州刺史的治所。

古文：朝水又东南，分为二水，一水枝分东北为樊氏陂，陂东西十里，南北五里，俗谓之凡亭陂。
现代文：朝水又往东南流，分成两条水，一条向东北分流，成为樊氏殴。这片破塘东西长十里，南北宽五里，俗称凡亭破；

古文：陂东有樊氏故宅，樊氏既灭，庾氏取其陂，故谚曰：陂汪汪，下田良，樊子失业痰公昌。
现代文：破东有樊氏故居，樊氏灭绝后，庚氏取得他们的破塘。所以民谚说：破塘一片汪洋，下边土肥田良。

古文：六门既陂，诸陂遂断。
现代文：六门筑塘之后，诸破就都断水了。

古文：朝水又东径朝阳县故城北，而东南注于淯水。
现代文：朝水又往东流经朝阳县老城北面，往东南注入淯水；

古文：又东南与棘水合，水上承堵水。
现代文：淯水又往东南流，与棘水汇合。棘水上流承接堵水。

古文：堵水出棘阳县北山，数源并发，南流径小堵乡，谓之小堵水。
现代文：堵水发源于棘阳县北山，几个源头同时并发，往南流经小堵乡，叫小堵水。

古文：世祖建武二年，成安侯臧宫从上击堵乡。
现代文：世祖建武二年，成安侯减宫跟随皇上攻击堵乡。

古文：东源方七八步，腾涌若沸，故世名之腾沸水。
现代文：东边的源头方圆七八步，翻腾上涌好像沸水一般，所以人们称为腾沸水；

古文：建武三年，祭遵引兵南击董訢于堵乡。
现代文：建武三年，祭遵率兵南下，在堵乡进攻董诉。

古文：以水氏县，故有堵阳之名也。
现代文：县以水命名，所以有堵阳之名。

古文：《地理志》曰：县有堵水，王莽曰阳城也。汉哀帝改为顺阳。
现代文：《地理志》说：县里有堵水，王莽称为阳城，汉哀帝时改名顺阳。

古文：堵水于县，竭以为陂，东西夹冈，水相去五六里，古今断冈两舌，都水潭涨，南北十余里，水决南溃，下注为湾。
现代文：堵水在县境内筑堰造破，破水东西两边都是山冈，两岸相距五六里；截断山冈两边的山舌，积水涨满以后，南北长十余里。

古文：湾分为二，西为堵水，东为荣源。
现代文：破水冲出堤塘向南溃决，下注成为水湾，水湾又分成两部分，西边就是堵水，东边是荣源。

古文：堵水参差，流结两湖，故有东陂、西陂之名。
现代文：堵水水道凌乱不齐，水流汇聚成两个湖泊，所以有东破、西破之名。

古文：是以《地理志》比水、堵水，皆言入蔡，互受通称故也。
现代文：从两个破塘引出的水流分成几条，往东南流到会口，注入比水，所以《地理志》提到比水和堵水，都说注入蔡水，那是相互通称的缘故。

古文：谢沈《后汉书》，甄阜等败光武于小长安东、乘胜南渡黄淳水前营，背阻两川，谓临比水，绝后桥，示无还心。
现代文：甄阜等在小长安东打败光武帝后，就乘胜南渡黄淳水，先头部队背后隔了两条水，以为到了比水，断去背后的桥梁，表示决心死战，就可以取胜。

古文：汉兵击之，三军溃，溺死黄淳水者二万人。
现代文：汉兵发动进攻，三军溃败，溺死于黄淳水的达两万人。

古文：即此水也。
现代文：由此可见这条水就是棘水。

古文：汉高帝八年，封庄侯杨武为侯国。
现代文：汉高帝七年前的把棘阳封给杜得臣，立为侯国。

古文：后汉兵起，击唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，邓晨将宾客会光武于此县也。
现代文：后汉起兵进攻唐子乡，杀了湖阳尉，往前推进，攻下棘阳。邓晨率领宾客，就在此县会见光武帝。

古文：棘水又南径新野县，历黄邮聚。
现代文：棘水又往南流经新野县，流过黄邮聚。

古文：世祖建武三年，傅俊、岑彭进击秦丰，先拨黄邮者也，谓之黄邮水。
现代文：世祖建武三年，傅俊、岑彭进攻秦丰，首先攻下的就是黄邮，这条水就叫黄邮水；

古文：大司马吴汉破秦丰于斯水之上。
现代文：大司马吴汉也在这条水上大败秦丰。

古文：其聚落悉为蛮居，犹名之为黄邮蛮。
现代文：那个地区的聚落都是蛮人所居，现在还叫黄邮蛮。

古文：棘水自新野县东，而南流入于涓水，谓之为力口也。
现代文：棘水从新野县东边往南流，注入淯水，汇流处叫力口。

古文：棘、力声相近，当为棘口也。
现代文：棘、力二字因音近而误，原当称为棘口才对。

古文：又是方俗之音，故字从读变，若世以棘子木为力子木是也。
现代文：民间照方言的读音，所以字也随音而变，正像民间把棘子木叫做力子木一样。

古文：水左有豫章大肢，下灌良畴三千许顷也。
现代文：淯水左边有豫章大破，能灌溉下游良田三千余顷。

古文：南过邓县东，县故邓侯吾离之国也，楚文王灭之，秦以为县。
现代文：往南流过邓县东边，邓县，从前是邓侯吾离的封国，楚文王灭邓，秦时设置为县。

古文：淯水右合浊水，俗谓之弱沟水。
现代文：淯水在右边汇合了浊水，俗称弱沟。

古文：上承白水于朝阳县，东南流径邓县故城南。
现代文：弱沟上流在朝阳县承接白水，往东南流经邓县老城南边。

古文：习凿齿《襄阳记》曰：楚王至邓之浊水，去襄阳二十里。
现代文：习凿齿《襄阳记》说：楚王到了邓的浊水，距襄阳二十里，说的就是这条水。

古文：其水又东流入干扰。
现代文：浊水又往东流经邓塞北边。

古文：昔巴子请楚与邓为好，人夺其币，即是邑也。
现代文：从前巴子请楚与邓修好，郭人夺取了他的钱币，就是此城；

古文：司马彪以为邓之聚矣。
现代文：司马彪则以为就是邓县的郧聚。

古文：水出强县南泽中，东入颍。
现代文：氵隐水发源于氵隐强县南边的沼泽中，往东流注人颖水。

古文：水出颍川阳城县少室山，东流注于颖水，而乱流东南径临颍县西北，小水出焉。
现代文：氵隐水发源于颖川阳城县少室山，东流注入颖水。氵隐水往东南乱流，经过临颖县西北；

古文：东南过随县西，县故随国矣。
现代文：氵隐水往东南乱流，经过临颖县西北；

古文：东径临颍县故城北。
现代文：小氵隐水发源在这里，往东流经临颖县老城北边。

古文：又东过上蔡县南，东入汝。
现代文：又往东流过氵隐强县老城南边。

古文：水东为陶枢陂，余按阳城在水南，然则此城正应为阴城，而有阳之名者，明在南犹有水，故此城以阳为名矣，颍水之南有二渎。
现代文：我按氵隐阳城在氵隐水以南，那么此城就应当叫氵隐阴城才对，可是却得了氵隐阳之名，这说明在南边还有一条氵隐水，所以此城就以阳为名了。

古文：其南渎东南流，历临颍亭西，东南入汝，今无水也，疑即水之故渎矣。
现代文：颖水以南有两条水渠，南渠往东南流经颖亭西边，往东南注入汝水，现在无水了，想来可能就是氵隐水的旧渠道。

古文：汝水于奇雒城西，别东派，时人谓之大水，东北流，枝渎右出，世谓之死汝也。
现代文：汝水在奇锥城西边分出东支，当时人们称为大氵隐水；大氵隐水往东北流，在右边分出一条支渠，人们称为死汝。

古文：别汝又东北，径召陵城北，练沟出焉。
现代文：别汝又往东北流经召陵城北边，练沟从那里分出；

古文：别汝又东，汾沟出焉。
现代文：别汝又往东流，有汾沟流出。

古文：别汝又东，径征羌城北。水南有汾陂，俗音粪。
现代文：别汝又往东流经征羌城北边，水南有汾破―汾，俗语读作粪。

古文：水积征羌城北四五里，方三十里许。
现代文：汾水从别汝东流，形成这个破塘，水在征羌城北四五里处蓄积起来，方圆三十余里。

古文：荥水上承堵水，东流，左与西辽水合，又东，东辽水注之，俱导北山，而南流注于荣。
现代文：小氵隐水上流承接狼破，往南流，名为巩水，青陵破水从阪东注入，转回东边，又称为小氵隐水了，然后南流注入大氵隐水。

古文：大水取称，盖藉沿注，而总受其目矣。
现代文：大氵隐水的取名，大概是依氵隐水沿途流注，给它冠以这个总名的。

古文：又东径西华县故城南，又东径汝阳县故城北，东注于颖。
现代文：又往东流经西华县老城南边；又往东流经汝阳县老城北边，东流注入颖水。

古文：又东过定颍县北，东入于汝。
现代文：又往东流经汝阳县老城北边，东流注入颖水。

古文：水出汝南吴房县西北奥山，东过其县，北入于汝。
现代文：灈水发源于汝南郡吴房县西北的奥山，往东流过县北，注人汝水。

古文：县西北有棠溪城。故房子国。
现代文：吴房县西北有棠黔城，就是旧时的房子国。

古文：《春秋》定公五年，吴王阖闾弟夫概奔楚，封之于棠溪，故曰吴房也。
现代文：《春秋》：定公五年前，吴王阖间弟夫栗逃奔到楚国，楚把棠黔封给他，所以叫吴房。

古文：建武中，世祖封泗水王歙子为棠溪侯。
现代文：建武年间一，世祖封泗水王刘款的儿子刘惮为棠黔侯。

古文：山溪有白羊渊，渊水旧出山羊，汉武帝元封二年，白羊出此渊，畜牧者祷祀之。
现代文：山溪里有个白羊渊，渊水里从前现过山羊。汉武帝元封二年前，白羊从渊里出来，牧人都来向它祈祷和祭祀。

古文：俗禁拍手，尝有羊出水，野母惊拍，自此绝焉。
现代文：这里的风俗禁止拍手。一次有羊从渊水中出现，有个乡下老太婆吃惊地拍手，从此白羊就绝迹了。

古文：渊水下合灈水，灈水东径灈阳县故城西，东流入灈水，乱流径其县南，世祖建武二十八年，封吴汉孙旦为侯国。
现代文：渊水下流与灈水汇合，灈水往东流经灈阳县老城西面，往东注入涂水，从县南乱流而过。光武帝建武二十八年，把灈阳封给吴汉孙吴旦，立为侯国。

古文：元光六年，封春为侯国。
现代文：光武帝建武二十八年，把灈阳封给吴汉孙吴旦，立为侯国。

古文：许慎云：出中阳山。
现代文：瀙水发源于咸山，许慎却说发源于中阳山，这都是山的异名。

古文：而东与泌水合，水出阴县旱山，东北流注。
现代文：泌水发源于沃阴县的旱山，往东北流，注入涂水。

古文：水又东北，杀水出西南大熟之山，东北流入于。
现代文：瀙水又往东北流，有杀水发源于西南的大熟之山，往东北流，注入涂水。

古文：水又东得奥水口，水西出奥山，东入于水也。
现代文：瀙水又往东流，到奥水口又接纳了一条水，此水发源于西方的奥山，东流注入瀙水。

古文：有搓水出县西北黄山，南径西县西，又东南，水入焉。
现代文：吴房县西北，就是两水汇合的地方。又往东流过上蔡县南面，东流注人汝水。

古文：《经》书扶予者，其山之异名乎？
现代文：《水经》写作扶予，也许是山的别名吧？

古文：水东北径于东山西，西流入。
现代文：这两条水都出自北山，南流注入荥水。

古文：溳水又径随县南，随城山北，而东南注。
现代文：水道稍偏西，并不流经县南，老城则在山南。

古文：魏武与张绣战于宛，马名绝景，为流矢所中，公伤右臂，引还阴，即是地也。
现代文：魏武帝在宛与张绣作战，有一匹马名叫绝景，被乱箭射中，他的右臂也受了伤。

古文：郭仲产曰：肢在比阳县西五十里，盖地百顷，其所周溉田万顷，随年变种，境无俭岁。
现代文：郭仲产说：破塘在比阳县以西五十里，占地百顷，周围受到灌溉的田亩达万顷，按年轮种，境内没有荒年。

古文：陂水三周其隍，故渎自隍西南而会于比，水不得复径其南也。
现代文：破水三面围绕护城河，旧渠从护城河往西南流，汇合于比水。

古文：溳水又屈而东南流。
现代文：潕水是不可能又从它南面流过的。

古文：水出雉衡山，东南径建城东，建当为卷，字读误耳。
现代文：澄水发源于难衡山，往东南流经建城东边。建字应当是卷字，是由千读音错误造成的。

古文：有溪水出黄城山，东北径方城。
现代文：潕水左边是黄城山，有溪水发源于此山，往东北流经方城。

古文：郭仲产曰：苦菜、于东之间，有小城，名方城，东临溪水。
现代文：郭仲产说：在苦菜、于东之间有个小城，名叫方城，东濒溪水。

古文：寻此城致号之由，当因山以表名也。
现代文：探究这个小城得名的缘由，想当是按山命名的。

古文：苦菜即黄城也，及于东，通为方城矣。世谓之方城山水，东流注水。
现代文：一苦菜山就是黄城山，由此直到于东，通称方城山，水就叫方城山水，往东流，注入沃水。

古文：故《圣贤冢墓记》曰：南阳叶邑方城西有黄城山，是长沮、桀溺耦耕之所，有东流水，则子路问津处。
现代文：所以《圣贤家墓记》说：南阳叶邑方城西有黄城山，是长沮、架溺两人一起耕田的地方；有东流水，则是子路问津之处。

古文：《尸子》曰：楚狂接舆耕千方城。
现代文：尸子说：楚狂接舆在方城耕田，大概就是这里。

古文：盛弘之云：叶东界有故城，始犨县，东至水，达比阳界，南北联联数百里，号为方城，一谓之长城，云郦县有故城一面，未详里数，号为长城，即此城之西隅。
现代文：盛弘之说：叶县东部边界有一道旧城，起于毕县东边，延至涂水，直达比阳边界，南北连绵数百里，称为方城，又叫长城。丽卜县有一道老城，号称长城，但里数不详，就是此城西端的一角。

古文：其间相去六百里，北面虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完答齐桓公云楚国方城以为城，汉水以为池。
现代文：北面虽然没有城墙，但都有连山相接，汉水就在南面流过。所以屈完回答齐桓公说：楚国以方城为城墙，以汉水为护城河。

古文：水又东北，历舞阳县故城南，汉高祖六年，封樊哙为侯国也。
现代文：潕水继续往东北流，经过舞阳县老城南边。汉高祖六年前，把舞阳封给樊啥，立为侯国。

古文：又东过西平县北，县故柏国也。
现代文：又往东流过西平县北边，西平县就是从前的柏国。

古文：《春秋左传》所谓江、黄、道、柏，方睦于齐也。
现代文：《春秋左传》所谓江、黄、道、柏正与齐交好，就指这个柏国。

古文：汉曰西平，其西吕墟，即西陵亭也。
现代文：汉时叫西平，西面的吕墟就是西陵亭。

古文：西陵平夷，故曰西平。
现代文：西陵地势平坦，所以叫西平。

古文：汉宣帝甘露三年，封丞相于定国为侯国。
现代文：汉宣帝甘露三年前，把西平封给承相于定国，立为侯国；

古文：王莽更之曰新亭。
现代文：王莽改名为新亭。

古文：《晋大康地记》曰：县有龙泉水，可以砥砺刀剑，特坚利，故有坚白之论矣。
现代文：《晋太康地记》说：县里有龙泉水，用来磨刀剑，刀剑就特别坚硬锋利，因此有坚白之论。

古文：是以龙泉之剑为楚宝也。
现代文：所以龙泉的剑是楚国的宝物。

古文：县出名金，古有铁官。
现代文：县里出产优质的金属，古时有铁官。

古文：又东过郾县南，郾县故城去此远矣，不得过。
现代文：又往东流过哪县南边，鄙县老城离这里很远，不可能经过。

古文：顺帝永建元年，以阳翟郭镇为尚书令，封定颍侯，即此邑也。
现代文：汉安帝永初二年，从汝南郡上蔡县分地设置定颖县，顺帝永建元年，任命阳翟郭镇为尚书令，封他为定颖侯，就是此城。

古文：峰曰悬钩，处平原众阜之中，为诸岭之秀，山下有石门，夹鄣层峻，岩高皆百许仞。
现代文：有一座高峰叫悬钩峰，在平原上许多丘陵中，显得分外秀丽突出。山下有石门，两边山崖层沓，极其险峻，岩高都有数百仍。

古文：穴上素崖壁立，非人迹所及。
现代文：进了石门，又有个钟乳石溶洞，山洞上方，断崖如壁，草木不生，不是人迹所能到达的。

古文：穴中多钟乳，凝膏下垂，望齐冰雪。
现代文：洞中钟乳石很多，如膏汁凝结而成，自洞顶下垂，看来就像雪白的冰锥；

古文：幽穴潜远，行者不极穷深，以穴内常有风热，无能经久故也。
现代文：洞穴极深邃，没有人曾走到尽头，因为洞里常有强风，火把不久就会熄灭。

古文：初流浅狭，远乃广厚，可以浮舟袱巨川矣。
现代文：溳水发源于山北，开头水流浅而狭，流远后才渐阔渐深，可以撑船放筏，成为一条大河了。

古文：时人以损水所导，故亦谓之为溳山矣。
现代文：当时人们因溳水发源在这里，所以叫它溳山。

古文：本蔡阳之上唐乡，旧唐侯国。
现代文：上唐县本来是蔡阳的上唐乡，即旧时唐侯的封国。

古文：《春秋》定公三年，唐成公如楚，有两肃霜马，子常欲之，弗与，止之三年，唐人窃马而献之，子常归唐侯是也。
现代文：《春秋》：定公三年前，唐成公到楚国，他有两匹肃霜马，子常想要，但唐成公不肯给他，因而被扣留了三年。以后唐人偷了马献给子常，才放唐侯回去。

古文：《春秋左传》所谓汉东之国，随为大者也。
现代文：《春秋左传》说，汉水以东各国，以随国为最大。

古文：楚灭之以为县。
现代文：楚灭随，设立为县；

古文：晋武帝太康中立为郡。
现代文：晋武帝太康年间一，又设立为郡。

古文：水出桐柏山之阳。
现代文：撅水发源于桐柏山南麓。

古文：吕忱曰：水在义阳。
现代文：吕忱说：水在义阳。

古文：水东南径西县西，又东南注于，水又东南径随县故城西。
现代文：撅水往东南流经撅西县西边，又往东南流注入搓水。搓水又往东南流，经过随县老城西边。

古文：令尹斗祁、莫敖屈重，除道梁搓，军临于随，谓此水也。
现代文：《春秋》：鲁庄公四年前,楚武王攻打随国，令尹斗祁和莫敖屈重修筑道路，架桥于搓水上，把军队开到随，说的就是此水。

古文：水侧有断蛇丘，随侯出而见大蛇中断，因举而药之，故谓之断蛇丘。
现代文：随侯出门，看见一条大蛇被拦腰砍断，就把它捧起来，给它敷药，所以叫断蛇丘。

古文：后蛇衔明珠报德，世谓之随侯珠，亦曰灵蛇珠。
现代文：后来蛇衔了明珠来报恩，世人称为随侯珠，又叫灵蛇珠。

古文：丘南有随季梁大夫池，其水又南与义井水合，水出随城东南，井泉尝涌溢而津注，冬夏不异，相承谓之义井，下流合溳。
现代文：山丘南有随季梁大夫池，池水南流与义井水汇合。义并水发源于随城东南，井泉上涌泛溢，源源不断地外流，冬夏无异，世代相传称为义井，下流与搓水汇合。

古文：溳水又南流注于溳。
现代文：递水又往南流，注入溳水。

古文：溳水又会于支水，水溳亦出大洪山，而东流注于溳。
现代文：溳水又汇合了一条支水，水源也出自大洪山，东流注入溳水。

古文：又南过江夏安陆县西，随水出随郡永阳县东石龙山，西北流，南回，径永阳县西，历横尾山，即《禹贡》之陪尾山也。
现代文：随水发源于随郡永阳县东边的石龙山，往西北流，然后折回南边，流经永阳县西，流过横尾山，就是《禹贡》的陪尾山。

古文：随水又西南，至安陆县故城西，入于溳，故郧城也。
现代文：随水又往西南流到安陆县老城，西流注入溳水，古时的郧城就在那里。

古文：因冈为墉，峻不假筑。
现代文：郧城利用山冈作城墙，山极陡峻，用不着再筑城了。

古文：溳水又南径石岩山北。昔张昌作乱，于其下笼彩凤以惑众。
现代文：溳水又往南流经石岩山北面，从前张昌作乱在山下，用笼子关了一只彩凤来蒙骗民众。

古文：晋太安二年，镇南将军刘弘遣牙门皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江涘。
现代文：晋太安二年，镇南将军刘弘派遣牙门皮初在清水与张昌作战，打败了张昌，追到江边把他杀了。

古文：即《春秋左传》定公四年，吴败楚于柏举，从之，及于清发，盖溳水兼清水之目矣。
现代文：《春秋左传》：定公四年前，吴在柏举打败了楚，紧跟在后面直追到清发水。看来溳水大概又兼有清水之名了。

古文：水出山之东，而南径三王城东。
现代文：小富水发源于山东，往南流经三王城东面。

古文：前汉未，王匡、王凤、王常所屯，故谓之三王城。
现代文：西汉末年，王匡、王凤、王常曾屯兵于此，所以叫三王城。

古文：城中有故碑，文字阙落，不可复识。
现代文：城中有古碑，文字缺损剥落，不能再辨认了。

古文：又西南流径杜城西，新市县治也，《郡国志》以为南新市也。
现代文：又往西南流经杜城西边，这是新市县的治所。《郡国志》里叫南新市，因为中山也有新市，所以称此城为南新市。

古文：中山有新市，故此加南，分安陆县立。
现代文：《郡国志》里叫南新市，因为中山也有新市，所以称此城为南新市。新市县是从安陆县划分出来的。

古文：又王匡中兴初，举兵于县，号曰新市兵者也。
现代文：此外，王匡中兴的初期，也曾在此县起兵，号称新市兵。

古文：水出土山，南径随郡平林县故城西，俗谓之将陂城，与新市接界，故中兴之始，兵有新市、平林之号。
现代文：章水发源于土山，往南流经随郡平林县老城西边―俗称将破城―与新市接界，所以中兴初期，兵有新市、平林的称号。

古文：又南流，右入富水，富水又东入于溳，溳水又径新城南。
现代文：又往南流，在右边注入富水。富水又往东流，注入溳水。

古文：东入安陆，注于溳水。
现代文：富水又往东流，注入溳水。

古文：永和五年，晋大司马桓温筑。
现代文：溳水又流经新城南边，永和五年，晋大司马桓温筑。

古文：其热可以鸡，洪测百余步，冷若寒泉。
现代文：泉水极热，甚至可以煮鸡，而百余步外的清泉，却冷得像冰水一样。

古文：又右得潼水，水出江夏郡之曲陵县西北潼山，东南流径其县南，县治石潼故城，城圆而不方。
现代文：渔水发源于江夏郡曲陵县西北的渔山，往东南流经县南。县治在石撞旧城，城墙呈圆形而不方正。

古文：又东南入于夏。
现代文：又往东南流注人夏水。

古文：溳水又南，分为二水，东通滠水，西入于沔，谓之溳口也。
现代文：溳水又往南流，分成两条：东边的一条通摄水，西边的一条注入污水，汇流处叫溳口。

古文：淹水出越巂遂久县徼外，吕忱曰：淹水，一曰复水也。
现代文：淹水发源于越禽郡遂九县边境外，吕忱说：淹水又叫复水。

古文：东南至青蛉县。
现代文：往东南流到青岭县。

古文：县有禺同山，其山神有金马、碧鸡，光景倏忽，民多见之。
现代文：青岭县有禺同山，此山的山神有金马和碧鸡，祥光异彩一闪而过，人们常常看见。

古文：汉宣帝遣谏大夫王褒祭之，欲至其鸡、马，褒道病而卒，是不果焉。
现代文：汉宣帝派遣谏大夫王褒去祭山神，想得到山神的碧鸡和金马，但王褒在路上病死了，因而没有成功。

古文：王褒《碧鸡颂》曰：敬移金精神马，缥缥碧鸡。
现代文：王褒的《碧鸡颂》说：我们怀着敬意来取西方的神马，飘飘飞举的碧鸡。

古文：故左太冲《蜀都赋》曰：金马骋光而绝影，碧鸡倏忽而耀仪。
现代文：左太冲《蜀都赋》说：金马在阳光下驰骋却没有影子，碧鸡在瞬息间炫耀它的美丽。

古文：又东过姑复县南，东入于若水。
现代文：又往东流过姑复县南边，往东注人若水。

古文：淹水径县之临池泽，而东北径云南县西，东北注若水也。
现代文：淹水经过姑复县的临池泽，往东北流经云南县西，往东北注入若水。

古文：益州叶榆河，出其县北界，屈从县东北流，县故滇池叱榆之国也，汉武帝元封二年，使唐蒙开之，以为益州郡。
现代文：益州叶榆河，发源于叶榆县北界，转弯从县里往东北流，叶榆县是旧时滇池的叶榆国。汉武帝元封二年前，派唐蒙去开拓那个地区，设为益州郡。

古文：汉明帝水平十二年，置为永昌郡。
现代文：汉武帝元封二年前，派唐蒙去开拓那个地区，设为益州郡。

古文：郡有叶榆县，县西北八十里，有吊鸟山，众鸟千百为群，其会呜呼啁哳，每岁七八月至，十六七日则止。
现代文：郡里有叶榆县，叶榆县西北八十里有吊鸟山，成千成百的鸟聚集成群，会集时啾啾哪哪，传出一片叫声。鸟群每年七八月来到，十六七日就停止，一年来六次。

古文：其无嗉不食，似特悲者，以为义鸟，则不取也。
现代文：有的嗦囊里空空的，却不肯吃东西，好像特别悲哀似的，人们以为这是义鸟，就不捉它。

古文：俗言凤凰死于此山，故众鸟来吊，因名吊鸟。
现代文：民间相传，凤凰死在这山上，所以百鸟都来吊丧，因此叫吊鸟。

古文：县之东有叶榆泽，叶榆水所钟而为此川薮也。
现代文：县东有叶榆泽，由叶榆水汇聚而成，是此水的大沼泽。

古文：有牢山，其先有妇人，名沙壹，居于牢山。
现代文：有牢山，他们的祖先有个女人叫沙壹，住在牢山。

古文：捕鱼水中，触沉木，若有感，因怀孕，产十子。
现代文：她在水中捕鱼时，触到沉在水下的树，心中似乎动了一下，因而就怀孕了，生了十个儿子。

古文：小子不能去，背龙而坐，龙因舐之。
现代文：后来那棵沉在水里的树化成了龙，从水中出来，九个儿子都吓得跑开了，小儿子不能走，以背朝着龙坐，龙就去舔他。

古文：其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名为九隆。
现代文：他母亲是讲夷语的，把背叫做九，坐叫做隆，因此名为九隆。

古文：及长，诸兄遂相共推九隆为王。
现代文：九隆长大后，哥哥们都推他为王。

古文：后牢山下，有一夫一妇，生十女，九隆皆以为妻，遂因孳育，皆画身像龙文，衣皆著尾。
现代文：后来牢山下有一对夫妻，生了十个女儿，九隆都娶过来做妻子，于是养了许多儿女。他们身上都画了龙纹，衣服都带着尾巴。

古文：九隆死，世世不与中国通。
现代文：九隆死后，世世代代都不与中国来往了。

古文：汉建武二十三年，王遣兵来，乘革船南下，攻汉鹿茤民。
现代文：汉建武二十三年，国王派兵乘皮船南下，进攻汉朝的鹿爹人，鹿爹人弱小，将军也被俘了。

古文：鹿茤民弱小，将为所擒，于是天大震雷疾雨，南风漂起，水为逆流，波涌二百余里，革船沉没，溺死数千人。
现代文：于是天上响起震天动地的霹雳，暴雨南风刮得水都倒流了。波涛汹涌二百余里，皮船都沉没了，溺死了好几千人。

古文：鹿茤王与战，杀六王，哀牢耆老共埋之。
现代文：几年以后，又派了六个王侯率领一万余人来进攻鹿爹，鹿萝王和他们作战，杀了六个王侯，哀牢的父老们一同把他们埋葬了。

古文：乃惧，谓其耆老小王曰：哀牢犯徼，自古有之。今此攻鹿爹，辄被天诛。
现代文：人们看到都吓得逃开了，害怕地对他们的父老和小王说：哀牢进犯边疆，古来就有，此次进攻鹿爹，立即遭受上天的诛灭，难道中国有真命天子了吗？

古文：即遣使诣越巂奉献。求乞内附，长保塞徼。
现代文：于是就派遣使者到越篙去送献礼物，请求归附，永远维护边境。

古文：郡治不韦县，盖秦始皇徙吕不韦子孙于此，故以不韦名县。
现代文：郡治在不韦县―因为秦始王把吕不韦的子孙流徙到这里，所以用不韦作县名。

古文：北去叶榆六百余里，叶榆水不径其县，自不韦北注者，卢仓禁水耳。
现代文：不韦县北距叶榆六百余里，叶榆水并不流经不韦县；从不韦往北流的是卢仓水和禁水。

古文：黄水北流注于渫水。
现代文：从不韦往北流的是卢仓水和禁水。

古文：叶榆水自县南，径遂久县东，又径姑复县西，与淹水合。
现代文：叶榆水从县南流经遂久县东边，又流经姑复县西边，与淹水汇合。

古文：盘水又东径汉兴县。
现代文：淹水又往东南流经永昌邪龙县。

古文：又东南径永昌邪龙县，县以建兴三年，刘禅分隶云南，于不韦县为东北。
现代文：邪龙县于建兴三年，被刘禅划归云南郡，对不韦县来说，是在东北方了。

古文：叶榆水自泽，又东北径滇池县南，又东径同并县南，又东径漏江县，伏流山下，复出蝮口，谓之漏江。
现代文：叶榆水从滇池泽又往东北流，经过滇池县南边，又往东流经同并县南边，又往东流经漏江县，在山麓潜入地下，又在蝮口流出，叫漏江。

古文：澧水又东，茹水注之。
现代文：水盛势强，有如嚎祀水的波涛汹涌。

古文：诸葛亮之平南中也，战于是水之南。
现代文：诸葛亮平定南中时，就是在此水以南作战的。

古文：叶榆水又径贲古县北，东与盘江合。
现代文：叶榆水又流经责古县北边，东流与盘江汇合。

古文：盘水出律高县东南盢町山，东径梁水郡北，责古县南。水广百余步，深处十丈，甚有瘴气。
现代文：盘水发源于律高县东南的监盯山，东经梁水郡北、贵古县南，水阔百余步，深处十丈，瘴气很盛。

古文：朱褒之反，李恢追至盘江者也。
现代文：朱褒谋反时，李恢直追到盘江。

古文：臣所将骆越万余人，便习战斗者二千兵以上，弦毒矢利，以数发，矢注如雨，所中辄死。
现代文：建武十九年，伏波将军马援上奏说：从卷冷取道责古进攻益州，我率领骆越万余人，熟习作战的兵士二千以上，弓强箭利，接连射个不停，箭如雨下，中箭就死。

古文：愚以行兵，此道最便。盖承藉水利，用为神捷也。
现代文：我以为行军走这条路最便捷，因为利用水路，进军就很神速。

古文：山溪之中，多生邛竹，桄榔树，树出面，而夷人资以自给。故《蜀都赋》曰：邛竹缘岭。
现代文：盘水又往东流经汉兴县，山溪里不少地方长着邓竹和枕榔树，树里有面粉、夷人赖以自给，所以《蜀都赋》说：邓竹沿着山岭，又说：枕榔树里出面粉。

古文：又曰，面有桄榔，盘水北入叶榆水，诸葛亮入南，战于盘东是也。
现代文：盘水往北流入叶榆水，诸葛亮进军南方，在盘东打仗，即指此水。

古文：入牂柯郡西随县北为西随水，又东出进桑关，进桑县，牂柯之南部都尉治也。水上有关，故曰进桑关也。
现代文：流进样柯郡西随县北边，就是西随水，又往东流出进桑关，进桑县是牌柯的南部都尉治所，水上有个关口，叫进桑关。

古文：故马援言从泠水道出，进桑王国至益州贲古县，转输通利，盖兵车资运所由矣。
现代文：所以马援说：从卷冷水经进桑王国到益州贵古县，转运畅通便利，兵车补给运输都走这条路。

古文：自西随至交趾，崇山接险，水路三千里。
现代文：从西随到交趾水路三千里，其间高山峻岭，险阻连接不断。

古文：叶榆水又东南，绝温水，而东南注于交趾。
现代文：叶榆水又往东南流，穿过温水，往东南流入交趾。

古文：过交趾泠县北，分为五水，络交趾郡中，至南界复合为三水，东入海。
现代文：流过交趾港伶县北边，分为五条水，在交趾郡中散布成为水网，到南界又合并为三条水，东流人海。

古文：《尚书大传》曰，尧南抚交趾，于《禹贡》荆州之南垂，幽荒之外，故越也。
现代文：《尚书•大传》说：尧在《禹贡》荆州的南疆安抚交趾，地在遥远荒凉的塞外，就是从前的越国。

古文：《周礼》南八蛮，雕题、交趾，有不粒食者焉。
现代文：《周礼》记载的南八蛮，如雕题、交趾等民族，有的是不吃五谷的。

古文：《春秋》不见于传，不通于华夏，在海岛，人民鸟语。
现代文：在《春秋》的经传中，没有关于他们的记载。他们住在海岛上，和华夏不相往来，人民说话叽叽喳喳，就像鸟叫一样。

古文：秦始皇开越岭南，立苍梧、南海、交趾、象郡。
现代文：秦始皇开拓百越岭南，设置了苍梧、南海、交趾、象郡等郡。

古文：泠县，汉武帝元鼎六年开，都尉治。
现代文：汉武帝元鼎二年马援讨伐征侧时所置；

古文：又东过零阳县之北，澧水东与温泉水会。
现代文：又往东流经龙渊县北边，又往东流与南水相汇合。

古文：水自泠县东，径封溪县北。
现代文：南水从港冷县往东流经封溪县北边。

古文：《交州外域记》曰：交趾昔未有郡县之时，土地有滩田。
现代文：《交州外域记》说：从前交趾没有郡县时，土地有锥田，田能开到哪里，依潮水上下而定；

古文：设雒王、雒侯，主诸郡县。
现代文：一这里设有摊王、摊侯来掌管各郡县，县里的主官大都是锥将。

古文：后蜀王子将兵三万，来讨雒王、雒侯，服诸雒将，蜀王子因称为安阳王。
现代文：锥将有铜印青带，后来蜀王的儿子率兵三万来讨伐锥王、锥侯，征服了诸锥将，蜀王的儿子于是就称为安阳王。

古文：安阳王有神人，名皋通，下辅佐，为安阳王治神弩一张，一发杀三百人。
现代文：后来南越王尉佗起兵去攻打安阳王，安阳王有个仙人名叫皋通，下凡来辅助他，为安阳王制了一把神弩，一发就可射杀三百人。

古文：南越王知不可战。却军住武宁县。
现代文：南越王知道没法打仗了，就退兵驻在武宁县。

古文：按《晋太康记》县属交趾。
现代文：按晋《太康记》，武宁县属交趾郡。

古文：越遣太子名始，降服安阳王，称臣事之。
现代文：南越王派了名叫始的太子去投降安阳王，向他称臣，为他效劳。

古文：安阳王不知通神人，遇之无道，通便去，语王曰：能持此弩王天下，不能持此弩者亡天下。
现代文：安阳王不知道皋通是仙人，待他粗暴无礼，皋通就走了，对安阳王说：能保管好这把弩，可以称王于天下；不能保管好这把弩，就要亡天下。

古文：通去，安阳王有女名曰媚珠，见始端正，珠与始交通。
现代文：皋通去后，安阳王有个女儿叫媚珠，她看到始长得眉清目秀，就和他私通起来。

古文：始问珠，令取父弩视之，始见督，便盗以锯截弩讫，便逃归报南越王。
现代文：始向媚珠探问，并叫她把她父亲的弩拿来看。他看见了弩，就偷来用锯子锯过，逃回告诉南越王。

古文：南越进兵攻之，安阳王发弩，弩折，遂败。安阳王下船，径出于海。
现代文：南越王进兵攻打安阳王，安阳王开弩，弩就断了，仗也打败了，只得下船出海。

古文：今平道县后王宫城见有故处。
现代文：现在平道县后面还可以看到安阳王的宫城遗址。

古文：《晋太康地记》县属交趾。
现代文：据晋《太康地记》，平道县隶属于交趾。

古文：越遂服诸雒将。
现代文：于是南越就征服了诸锥将。

古文：马援以西南治远，路径千里，分置斯县。治城郭，穿渠，通导溉灌，以利其民。
现代文：马援因西南治所遥远，路途千里，就分设此县，筑城开渠，引水灌溉，以利于百姓。

古文：人面，头颜端正，善与人言，音声丽妙，如妇人好女。对语交言，闻之无不酸楚。
现代文：县里有猩猩，形状就像黄狗，又有点像貉，颜面像人，五官端正，善于和人谈话，声音柔丽妙曼，有如妓好的女子，和它交谈，听到它的话人们无不感到心酸。

古文：其肉甘美，可以断谷，穷年不厌。
现代文：猩猩的肉很鲜美，可以代替谷物，一年到头也吃不厌。

古文：又东径浪泊，马援以其地高，自西里进屯此。
现代文：南水又往东流经浪泊，马援因那里地势高，就从西里移驻于此。

古文：沅水又东径辰阳县南，东合辰水。
现代文：又往东流经龙渊县老城南面，又往东流，在左边汇合了北水。

古文：卢循之寇交州也，交州刺史杜慧度，率水步军晨出南津，以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢赴水而死。于是斩之，传首京师。
现代文：卢循进犯交州时，交州刺史杜慧度率领了水兵和步兵，一早就从南津出击，用火箭来进攻，把卢循的大船烧毁，部队就溃散了，卢循也中箭投水而死，于是砍下他的头，派人送到京城里去。

古文：慧度以斩循勋，封龙编侯。
现代文：杜慧度因杀卢循有功，被封为龙编侯。

古文：刘欣期《交州记》曰：龙编县功曹左飞，曾化为虎，数月，还作吏。
现代文：刘欣期《交州记》说：龙编县功曹左飞，曾变成老虎，几个月后，又回来做小吏。

古文：既言其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，当其革状，安知其讹变哉？
现代文：牛哀变虎，连自己的哥哥也不认识了，在他变了形以后，又怎能知道他自己变虎呢？

古文：其水又东径曲易县，东流注于泿郁。
现代文：水又往东流经曲易县，东流注入浪郁。

古文：《经》言于郡东界，复合为三水，此其二也。
现代文：《水经》说：在郡东边界上又汇成三条水，这是其中的两条。

古文：其次一水东径封溪县南，又西南径西于县南，又东径赢陛县北，又东径北带县南，又东径稽徐县，径水注之。
现代文：还有一条水，往东流经封溪县南面，又往西南流经西于县南面，又往东流经赢陵县北面，又往东流经北带县南面，又往东流经稽徐县，有径水注入。

古文：水出龙编县高山，东南流入稽徐县，注于中水。
现代文：径水发源于龙编县的高山，往东南流入稽徐县，注入中水，中水又往东流经赢陵县南面。

古文：《林邑记》曰：自交趾南行，都官塞浦出焉。
现代文：《林邑记》说：从交趾南行，有都官塞浦通出。

古文：其水自县东径安定县，北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者。
现代文：水从县东流经安定县，该县北边有长江流过，江中有越王所铸造的铜船，潮水退时有人曾看见过。

古文：其水又东流，隔水有泥黎城，言阿育王所筑也。
现代文：水又往东流，隔岸有泥黎城，据说是阿育王所筑。

古文：南水又东南，径九德郡北。
现代文：又往东南流，与南水汇合，南水又往东南流经九德郡北面。

古文：《交州外域记》曰：交趾郡界有扶严究，在郡之北，隔渡一江。即是水也。
现代文：《交州外域记》说：交趾郡边界有扶严究，在郡城以北，渡过一条江，就是这条水了。

古文：江水对交趾朱县，又东径浦阳县北，又东径无切县北。
现代文：江水以北是交趾的朱载县，又往东流经浦阳县北面，又往东流经无功县北面。

古文：建武十九年九月，马援上言：臣谨与交趾精兵万二千人，与大兵合二万人，船车大小二千艘，自入交趾，于今为盛。
现代文：建武十九年九月，马援上书说：我带领交趾精兵一万二千人，连同大兵共二万人，车船大小二千艘，自从进交趾以来，规模要算现在最盛大了。

古文：援又分兵入无编县，王莽之九真亭。至居风县，帅不降，并斩级数十百，九真乃靖。
现代文：马援又分兵进入无编县，就是王莽的九真亭―到了居风县，首领不肯投降，杀了好几千人，九真方才平定。

古文：其水又东径句漏县，县带江水，江水对安定县，《林邑记》所谓外越、安定、纪粟者也。
现代文：南水又往东流经句漏县，江水从县城旁边流过，江水对岸是安定县。《林邑记》所谓外越的安定、纪粟，指的就是此县。

古文：县江中有潜牛，形似水牛，上岸斗，角软还入江水，角坚复出。
现代文：县里江水中有潜牛，形状像水牛，上岸相斗，角软以后又潜入江水中，待到角硬后再出来。

古文：又东与北水合，又东注郁，乱流而逝矣。
现代文：又往东流与北水汇合，又往东流注入郁水，然后乱流逝去。

古文：即是水也。
现代文：这是第三条。

古文：平撮通称，同归郁海，故《经》有入海之文矣。
现代文：取其通称，又以诸水最后都流入郁海，所以《水经》中有东流入海这样的文句。

古文：夷水出巴郡鱼复县江，夷水即佷山清江也，水色清照，十丈分沙石，蜀人见其澄清，因名清江也。
现代文：夷水从巴郡鱼复县的大江中分出，夷水就是恨山清江。水清见底，十来丈深处的沙石都清晰可辨。

古文：是以法孝直有言：鱼复捍关，临江据水，实益州祸福之门。
现代文：从前察君曾在夷水泛着泥船，据有捍关而在巴称王，所以法孝直曾说：鱼复的捍关临江据水，实在是益州祸福的门户。

古文：夷水又东径建平沙渠县，县有巫城水，南岸山道五百里，其水历县东出焉。
现代文：夷水又往东流经建平沙渠县，县里有巫城，南岸山路五百里，夷水就经县东奔流出境。

古文：东径难留城南，城即山也。
现代文：往东流经难留城南边―所谓难留城，实际上是一座山。

古文：此其三也。
现代文：此山孤峰独上，极其高峻。

古文：把火行百许步，得二大石碛，并立穴中，相去一丈，俗名阴阳石。
现代文：由西面上山里余，有个石洞，持着火把行走百余步，有两块大石在洞中并立着，相距一丈，俗名阻阳石。

古文：相承所说，往往有效，但捉鞭者不寿，人颇恶之，故不为也。
现代文：照传说的话做，往往会有效验。但执鞭的人不长寿，人们都很厌恶这件差使，所以不愿去做。

古文：巴氏子务相乃中之。
现代文：结果巴氏的儿子务相掷中了。

古文：又令各乘土舟，约浮者当以为君，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。
现代文：又叫人们各自乘坐泥船，约定船浮的就当君主，结果只有务相一人能浮。因此诸部族都一致推举他为君，就是糜君。

古文：乃乘土舟，从夷水下，至盐阳。
现代文：于是就乘着泥船从夷水顺流而下，来到盐阳。

古文：盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居。
现代文：盐水有个神女，对凛君说：这里土地辽阔，是出产鱼盐的地方，希望你留下来和我同居。

古文：廪君不许，盐神暮辄来宿，旦化为虫，群飞蔽日，天地晦瞑，积十余日。
现代文：凛君不肯答应，盐神每晚来和他同宿，白天化为飞虫，成群地飞起，把太阳都遮蔽了，弄得天昏地暗，如此接连十余日。

古文：廪君因伺便射杀之，天乃开明。
现代文：凛君于是伺机把她射死，天才晴朗了。

古文：夷城石岸险曲，其水亦曲，廪君望之而叹，出崖为崩。
现代文：凛君乘着泥船来到夷城，夷城岩岸险峻而弯曲，水也弯曲。凛君望着叹了口气，山崖因而崩塌了下来。

古文：上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之。
现代文：他登上崖顶，上面有一块平石，方二丈五尺，于是就在石旁建城居住，另外四个部族也都向他称臣。

古文：死，精魂化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀。
现代文：他死后，精魂化为白虎。从前巴氏以为虎喝人血，就用人来祭祀。

古文：盐水即夷水也。
现代文：盐水就是夷水。

古文：盛弘之以是推之，疑即廪君所射盐神处也。
现代文：盛弘之照此推论、以为可能这就是凛君射盐神的地方。

古文：将知阴石，是对阳石立名矣。
现代文：可想而知，阳石是针对阴石而立名的，这里如何又有阴石呢？

古文：事既鸿古，难为明征。
现代文：不过传说里的事迹既极远古，也就难以验证了。

古文：石室南向，水出其下，悬崖千仞，自水上径望见。
现代文：夷水又往东流过一个石洞，石洞朝南，位于层岩＿面，水从洞下流过，悬崖干初，从水上可以看得很真切。

古文：每有陟山岭者，扳木侧足而行，莫知其谁。
现代文：常有爬山越岭的人，手攀树木，侧足而行，但不知是什么人。

古文：村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人，坐石床上；见都，凝瞩不转。
现代文：村人骆都小时到山洞旁边采蜜，看见一个仙人坐在石床上，见了骆都，目不转睛地凝视着他。

古文：都还招村人重往，则不复见。
现代文：骆都回村邀村人一同再去，仙人却不见了。

古文：乡人今名为仙人室。
现代文：现在乡人把石洞称为仙人室。

古文：袁山松云：都孙息尚存。
现代文：袁山松说：骆都的子孙后代如今还在。

古文：大溪南北夹岸，有温泉对注，夏暖冬热，上常有雾气，疡痍百病，浴者多愈。
现代文：夷水又往东流，与温泉三水汇合，大溪南北两岸，有温泉相对注入，夏天水温，冬天水热，水上常有雾气，凡疮痒百病，沐浴后都能痊愈。

古文：父老传此泉先出盐，于今水有盐气。
现代文：老人相传，此泉先前出盐，现在水中还有盐气。

古文：夷水有盐水之名，此亦其一也。
现代文：夷水之所以有盐水一名，这也是原因之一。

古文：夷水又东径佷山县故城南，县即山名也。
现代文：夷水又往东流经恨山县老城南边，该县就是因山而得名的。

古文：孟康曰：音恒，出药草。
现代文：孟康说：了员，音恒，恨山出产一种叫恒山的药草。

古文：南一里即清江东注矣。
现代文：南一里就是东流的清江。

古文：溪水西南潜穴，穴在射堂村东六七里，谷中有石穴，清泉溃流三十许步，复入穴，即长杨之源也。
现代文：此江南对长杨溪，溪水往西南流，潜入射堂村东六一七里一处山谷的岩洞中，清泉涌出约三十步，重又流入岩洞，这就是长杨溪的源头。

古文：水中有神鱼，大者二尺，小者一尺。居民钓鱼，失陈所须多少，拜而请之，拜讫，投钩饵。
现代文：水中有神鱼，大的二尺，小的一尺，居民钓鱼先祝告所需鱼数，然后跪拜请求，拜过后放下鱼钩钓饵；

古文：得鱼过数者，水辄波涌，暴风卒起，树木摧折。
现代文：钓得的鱼如果超过所报的尾数，水面就会波涛汹涌，霎时间狂风大作，把树木都刮倒。

古文：水侧生异花，路人欲摘者，皆当先请，不得辄取。
现代文：水边开着一种奇异的花，路人想要摘花，都要先向神灵祈求，不可立即去摘。

古文：水源东北之风井山，回曲有异势，穴口大如盆。
现代文：水源东北有风井，那里的山回环曲折而有异势，风井洞口大如盆。

古文：袁山松云：夏则风出，冬则风入，春秋分则静。
现代文：袁山松说：夏天风从洞口吹出，冬天风从洞口吹入，春分秋分时节风静。

古文：余往观之，其时四月中，去穴数丈，须臾寒飘卒至，六月中，尤不可当。
现代文：我曾去看过，当时正是四月中旬，离洞口还有好几丈，就有一股冷气袭来，六月中尤其冷不可当。

古文：往人有冬过者，置笠穴中，风吸之。经月还步杨溪，得其笠，则知潜通矣。
现代文：过去有人在冬天经过这里，把笠帽放在洞中，被风吸了进去，月余之后回来，沿着长杨溪步行，又检回那顶笠帽，可知洞与溪是暗通的。

古文：其水重源显发，北流注于夷水。
现代文：此水源头隐而复现，北流注入夷水。

古文：此水清泠，甚于大溪，纵暑伏之辰，尚无能澡其津流也。
现代文：水比大溪更为清凉，即使是三伏的酷暑天气，人们还不能在水中洗澡。

古文：县北十余里，有神穴，平居无水，时有渴者，诚启请乞，辄得水。或戏求者，水终不出。
现代文：县北十余里，有个神奇的洞穴，平时无水，遇有口渴的人虔诚地乞求，就可得水，如果是求着玩的，水却始终不出。

古文：县东十许里至平乐村，又有石穴，出清泉，中有潜龙，每至大旱，平乐左近村居，辇草秽著穴中。
现代文：县东十里左右，到了平乐村，又有个岩洞流出清泉。洞中有龙潜伏，每逢大旱，平乐附近各村就把秽物倒入洞中，龙发起怒来，立即就有水混出，把秽物涤荡净尽，傍近的田亩，就都得到灌溉。

古文：龙怒，须臾水出，荡其草秽，傍侧之田，皆得浇灌。
现代文：洞中有龙潜伏，每逢大旱，平乐附近各村就把秽物倒入洞中，龙发起怒来，立即就有水混出，把秽物涤荡净尽，傍近的田亩，就都得到灌溉。

古文：从平乐顺流五六里，东亭村北山甚高峻，上合下空，空窍东西广二丈许，起高如屋，中有石床，甚整顿，傍生野韭。
现代文：从平乐顺流而下五六里，就是东亭村，有北山极其高峻，山顶闭合，底下却是空的。洞穴东西宽约二丈，像屋一般高立，中间有石床，十分整齐，旁边长着野韭。

古文：往观者去时特平，暨处自然恭肃矣。
现代文：参观的人去时并不经意，但一到那地方，自然就会肃穆恭敬起来。

古文：夷水又东径釜濑，其石大者如釜，小者如刁斗，形色乱真，惟实中耳。
现代文：夷水又往东流经釜獭，那里的岩石大的像大铁锅，小的如刁斗，形状和颜色都和真的一模一样，只不过是实心的罢了。

古文：夷水又东北，丹水注之。其源百里，出西南望州山，山形竦峻，峰秀甚高。
现代文：夷水又往东北流，有一条水注入，水源远在百里外，与丹水一同发源于西南的望州山。

古文：东北白岩壁立，西南小演通行。
现代文：山形险峻，秀丽的峰峦很高，东北是陡壁似的石岩，西南稍平，可以通行。

古文：登其顶平，可有三亩许，上有故城，城中有水，登城望见一州之境，故名望州山，俗语讹，今名武钟山。
现代文：攀登上山，山顶平坦，广约二亩，山上有一座城址．城中有水，登城远望，一州境域历历在目，所以叫望州山。民间语讹，现在叫武钟山。

古文：，山鸡也。
现代文：民间语讹，现在叫武钟山。

古文：山根东有涌泉成溪，即丹水所发也。
现代文：山麓东边有泉水涌出，成为溪流，这就是丹水的源头。

古文：下注丹水，夭阴欲雨，辄有赤气，故名曰丹水矣。
现代文：溪流下注丹水，天阴将雨的时候，就有赤气升起，所以名为丹水。

古文：丹水又径亭下，有石穴甚深，未尝测其远近。
现代文：丹水又流经亭下，有个岩洞，极深，从来没有人探测过到尽头有多远；

古文：穴中蝙蝠，大如乌，多倒悬。
现代文：洞中蝙蝠大如乌鸦，很多都是倒挂在洞顶上。

古文：《玄中记》曰：蝙蝠百岁者倒悬，得而服之，使人神仙。
现代文：《玄中记》说：蝙蝠百岁倒挂，能得到这样的蝙蝠服食，就可以成为仙人。

古文：民至秋，阑断水口，得鱼，大者长四五尺，骨软肉美，异于余鱼。
现代文：洞口有泉水，冬温夏冷，水中有鱼，秋天入洞潜藏，春天出洞嬉游，人们到秋尽时截断水口，捕到的鱼大的长四五尺，骨软肉鲜，滋味与别的鱼不同。

古文：渊有神龙，每旱，村人以芮草投渊上流，鱼则多死。龙怒，当时大雨。
现代文：丹水又流经洞下，积水成为深潭，潭中有神龙，每逢天旱，村人就用丙草投入深潭上流，鱼多被毒死，龙怒，当即下起大雨。

古文：丹水又东北流，两岸石上有虎迹甚多，或深或浅，皆悉成就自然，咸非人工。
现代文：丹水又往东北流，两岸岩石上有很多老虎的脚迹，有的深，有的浅，但都是天然形成，不是人工斧凿出来的。

古文：丹水又北注于夷水，水色清澈，与大溪同。夷水又东北径夷道县北而东注。
现代文：丹水又往北注入夷水，水色清彻，和大溪相同，夷水又往东北流经夷道县北边，然后向东流去。

古文：茹水东注澧水。
现代文：往东注人江水。

古文：夷水又径宜都北，东入大江，有泾渭之比，亦谓之佷山北溪。
现代文：夷水又流经宜都北边，往东注入大江，二水一清一浊，就像径水和渭水一样。

古文：水所经皆石山，略无土岸。
现代文：夷水也叫恨山北溪，水流所经都是石山，基本上没有土岸。

古文：其水虚映，俯视游鱼，如乘空也。
现代文：溪水澄清，仿佛虚空无物，俯视游鱼，就像在空中浮动似的。

古文：浅处多五色石，冬夏激素飞清，傍多茂木空岫，静夜听之，恒有清响。
现代文：浅处多五色石子，不论冬夏，清流奔泻，飞溅起白雪似的浪花；溪旁是茂密的林木，空寂的山谷，静夜谛听，常常传来清脆的水声，各种鸟类哀鸣相和。

古文：百鸟翔禽，哀鸣相和，巡颓浪者，不觉疲而忘归矣。
现代文：人们逐浪畅游，不但不感到疲倦，而且还乐而忘归了。

古文：油水出武陵孱陵县西界，县有白石山，油水所出，东径其县西，与洈水合。
现代文：县里有白石山，油水就发源在那里，往东流经屠陵县西边，与洈水相汇合。

古文：水出高城县洈山，东径其县下，东至孱陵县，入油水也。
现代文：洈水发源于高城县的洈山，往东流经该县近旁，东流到屏陵县注入油水。

古文：刘备孙夫人，权妹也。
现代文：刘备的孙夫人是孙权的妹妹，又改筑此城。

古文：又东北入于江。
现代文：又往东北注人江水。

古文：油水自孱陵县之东北，径公安县西，又北流注于大江。
现代文：油水从屏陵县的东北边，经过公安县西边，又北流注入大江。

古文：水之南岸，白石双立，厥状类人，高各三十丈，周四十丈。
现代文：澧水从充县往东流，经过临澧、零阳二县旧界，南岸有两块白石，成双并立，形状像人，高度都有三十丈，周围四十丈。

古文：古老传言，昔充县尉与零阳尉并论封境，因相伤害，化而为石，东标零阳，西揭充县。
现代文：据老人相传，从前充县县尉和零阳县尉互争疆界，因为互相伤害，就化成了岩右。东面标明是零阳，西面就是充县。

古文：充县废省，临澧即其地，县即充县之故治，临侧澧水，故为县名，晋大康四年置。
现代文：充县撤废后，那地方就是现在的临澧，县城就是充县原来的治所。城濒澧水，所以名为临澧，设置于晋太康四年。

古文：水出龙茹山，水色清澈，漏石分沙。
现代文：茹水发源于龙茹山，水色澧清，底下的沙石都看得清清楚楚。

古文：庄辛说楚襄王所谓饮茹溪之流者也。
现代文：庄辛游说楚襄王，有饮茹溪清沫的话，即指此溪。

古文：温水南流注于澧水。
现代文：茹水东流注入澧水。

古文：水发北山石穴中，长三十丈，冬夏沸涌，常若汤焉。
现代文：温泉水发源于北山岩洞中，洞深三十丈，水源冬夏都在沸腾，常常像汤一样热。

古文：澧水又东，澹水出焉。
现代文：澧水又往东流，与零溪水汇合。

古文：澧水又东合零溪水，源南出零阳之山，历溪北注澧水。
现代文：零溪水发源于南方的零阳之山，经此溪北流注入澧水。

古文：澧水又东，九渡水注之。
现代文：澧水又往东流，有九渡水注入。

古文：水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名。
现代文：九渡水发源于南方的九渡山，山下有溪，也以九渡为名。

古文：山兽咸饮此水，而径越他津，皆不饮之。
现代文：山兽都饮这里的水，走到别的溪边，都不饮水。

古文：九渡水北径仙人楼下，傍有石形极方峭，世名之为仙楼。
现代文：九渡水往北流经仙人楼下，旁边有岩石，形状极其方正而陡峭，人们取名为仙楼。

古文：水源出巴东界，东径天门郡娄中县北，又东径零阳县，注于澧水。
现代文：澧水又往东流，有娄水注入，娄水发源于巴东边界，往东流经天门郡娄中县北边，又往东流经零阳县，注入澧水。

古文：澧水又径渫阳县，右会渫水。
现代文：遭水又流经谍阳县，在右边汇合了谍水。

古文：水出建平郡，东径渫阳县南，晋太康中置。
现代文：谍水发源于建平郡，往东流经谍阳县南边，该县是晋太康年间所置。

古文：澧水入县，左合涔水。
现代文：谍水又在左边汇合了黄水。

古文：渫水又左合黄水，黄水出零阳县西，北连巫山溪，出雄黄，颇有神异。
现代文：黄水发源于零阳县西边，北与巫山相连，溪边出产雄黄，颇多神灵怪异之事。

古文：采常以冬月祭祀，凿石深数丈，方得佳黄，故溪水取名焉。
现代文：采雄黄常在冬季，祭祀后凿开岩石，深达数丈，才能得到优质的雄黄，所以溪水取名黄水。

古文：渫水又东注澧水，谓之渫口。
现代文：黄水北流注人谍水，谍水又东流注入澧水，汇流处叫谍口。

古文：其山洞开，玄朗如门，高三百丈，广二百丈，门角上各生一竹，倒垂下拂，谓之天帚。
现代文：那座山中间大开，深远明亮有如门户，高三百丈，阔二百丈，门角上各长着一竿翠竹，倒垂拂动，称为天帚。

古文：孙休以为嘉样，分武陵，置天门郡。
现代文：吴永安六年，孙休以为祥瑞，就划出武陵地另设天门郡。

古文：山下有峭涧，泉流所发，南流注于澧水。
现代文：澧水又往东流经层步山，此山高峻秀丽，山下有陡涧，山泉南流注入澧水。

古文：作唐县，后汉分孱陵县置。
现代文：作唐县是后汉时从屏陵县分出来的。

古文：水出西北天门郡界，南流径涔坪屯，屯堨涔水，溉田数千顷。
现代文：滓水发源于西北天门郡边界，往南流经渗坪屯，人们筑堰拦截浑水，灌溉田亩数干顷。

古文：又东南流注于澧水。
现代文：又往东南流，注入澧水。

古文：澧水又东娄水入焉。
现代文：澧水又往东流，澹水分支流出。

古文：澧水又南径故郡城东，东转径作唐县南。
现代文：澧水又往南流经旧郡城东边，向东转弯流经作唐县南边。

古文：澧水又东径南安县南，晋太康元年分孱陵立。
现代文：澧水又往东流经南安县南边。南安县是晋太康元年，从屠陵分出设置的。

古文：澹水注之。
现代文：澹水在此注入澧水。

古文：水上承澧水于作唐县，东径其县北，又东注于澧，谓之澹口。
现代文：澹水上流在作唐县承接澧水，往东流经作唐县北边，又往东注入澧水，汇流处叫澹口。

古文：王仲宣《赠士孙丈始诗》曰：悠悠澹澧者也。
现代文：王仲宣《赠士孙文始诗》说的悠悠澹澧，就指这条水。

古文：澧水又东，与赤沙湖水会，湖水北通江而南注澧，谓之沙口。
现代文：遭水又往东流，与赤沙湖水汇合，湖水北与江通，南流注入澧水，汇流处叫沙口。

古文：《离骚》曰：沅有芷兮澧有兰。
现代文：《离骚》说：沉水有白芷，澧水有兰花。

古文：又东至长沙下隽县西北，东入于江。
现代文：又往东流到长沙郡下隽县西北，往东注人江水。

古文：县对无水，因以氏县。
现代文：无水发源于旧时的且兰，往南流到无阳旧县城，县城面对无水，因此以水为县名。

古文：无水又东南入沅，谓之无口。
现代文：无水又往东南流，注入沅水，汇流处叫无口。

古文：沅水东径无阳县，南临运水。
现代文：沅水往东流经无阳县，县城南临运水。

古文：水源出东南岸许山，西北径其县南，流注于熊溪。
现代文：运水源出东南岸的许山，往西北流经该县南边，注入熊溪。

古文：熊溪南带移山，山本在水北，夕中风雨，旦而山移水南，故山以移为名，盖亦苍梧郁州，东武怪山之类也。
现代文：熊溪南流绕过移山，移山原在北岸，夜间风雨大作，天明以后，山就移到水南了，因而名为移山，这也是苍梧郁州、东武怪山一类怪事。

古文：沅水又东径辰阳县，县有龙溪，水南出于龙峤之山，北流入于沅。
现代文：熊溪一下注沅水，沅水又往东流经辰阳县，该县有龙溪，发源于南面的龙娇之山，北流注入沅水。

古文：沅水又东，滏水注之。
现代文：沅水又往东流，有涤水注入。

古文：水南出扶阳之山，北流会于沅。
现代文：溢水发源于南面的扶阳之山，北流汇合于沅水。

古文：沅水又东，与序溪合，水出武陵郡义陵县鄜梁山，西北流径义陵县，王莽之建平县也，治序溪。
现代文：沅水又东流与序溪汇合，序溪发源于武陵郡义陵县的都梁山，往西北流经义陵县一一就是王莽的建平县，治所在序溪。

古文：其城，刘备之种归，马良出五溪，绥抚蛮夷，良率诸蛮所筑也。
现代文：刘备向株归挺进，派马良取道五溪，安抚蛮夷，就率领蛮族诸部落筑了序溪的县城。

古文：所治序溪，最为沃壤，良田数百顷，特宜稻，修作无废。
现代文：所辖序溪一带，土壤最肥沃，良田数百顷，特别适宜种稻，长期以来耕作不废。

古文：又西北入于沅。
现代文：序溪又往西北注入沅水。

古文：沅水又东，施水注之。
现代文：沅水又往东流，汇合了淑水。

古文：水出县三山谷，东南流，独母水注之。
现代文：辰水发源于辰阳县三山谷，往东南流，有独母水注入。

古文：水源南出龙门山，历独母溪，北入辰水。
现代文：独母水水源来自南方的龙门山，流过独母溪，北流注入辰水。

古文：辰水又径其县北，旧治在辰水之阳，故即名焉。《楚辞》所谓夕宿辰阳者也。
现代文：辰水又流经县北，旧治所在辰水以北，因名辰阳，就是《楚辞》所说的：夕宿辰阳。

古文：王莽更名会亭矣。
现代文：王莽改名为会亭。

古文：辰水又右会沅水，名之为辰溪口。
现代文：辰水又在右边汇合于沅水，汇流处称为辰溪口。

古文：武陵有五溪，谓雄溪、溪、无溪、酉溪，辰溪其一焉。
现代文：武陵有五溪，叫雄溪、横溪、无溪、酉溪，辰溪是其中之一。

古文：夹溪悉是蛮左所居，故谓此蛮五溪蛮也。
现代文：溪水两岸，全是蛮族所居，所以称这一带的蛮人为五溪蛮。

古文：水又径沅陵县西，有武溪，源出武山，与西阳分山。水源石上有盘瓠迹犹存矣。
现代文：水又流经玩陵县西边，有武溪，发源于武山，沉陵县与酉阳县以山分界，水源的岩石上，盘瓤的遗迹还在。

古文：盘瓠者，高辛氏之畜狗也，其毛五色，高辛氏患犬戎之暴，乃募天下有能得犬戎之将军吴将军头者，妻以少女。
现代文：盘瓤是高辛氏所养的狗，毛有五色。高辛氏因对犬戎的残暴感到忧虑，就招募天下勇士，说是如有人能取得犬戎吴将军的头颅，就把小女儿嫁给他。

古文：下令之后，盘瓠遂行吴将军之首于阙下，帝大喜，未知所报。
现代文：下令之后，盘瓤把吴将军的头衔到宫网之下，帝誉大喜，却不知怎样酬谢它。

古文：女闻之，以为信不可违，请行，乃以配之，盘瓠负女入南山，上石室中。
现代文：女儿听到这件事，认为不可失信，请求让她去嫁给它。盘瓤把姑娘背到南山，登山进入石洞里面，那地方极险，人迹不到。

古文：帝悲思之，遣使不得进，经二年，生六男六女。
现代文：帝誉思女心悲，可是派遣使者也进不去。经过二年，生了六个儿子和六个女儿。

古文：其母白帝，赐以名山。其后滋蔓，号曰蛮夷。
现代文：他们的母亲察告帝誉，请把名山赐给他们，以后逐渐蕃衍，号称蛮夷。

古文：今武陵郡夷，即盘瓠之种落也。
现代文：现在武陵郡的夷人，就是盘瓤的部落。

古文：西水又南注沅水，阚駰谓之受水，其水所决入，名曰酉口。
现代文：他的狗衣毛，由嫡孙世代珍藏武陵水往南流注入沅水，玩水又往东流，有施水注入。

古文：水南出施山，溪源有阳欺崖，崖色纯素，望同积雪。
现代文：施水发源于南方的施山，源头有阳欺崖；崖色纯白，望去如同积雪。

古文：下有二石室，先有人居处其间。细泉轻流，望川竞注，故不可得以言也。
现代文：下面有石洞两处，先前有人居住在里面，涓涓的泉水轻轻地流淌着，竞向山溪奔流。

古文：施水北流会于沅。
现代文：施水北流汇合于玩水。

古文：沅水又东径沅陵县北，汉故顷侯吴阳之邑也。
现代文：沅水又往东流经沉陵县北边，这里是汉朝时顷侯吴阳的食邑；

古文：王莽改曰沅陆。
现代文：王莽改名为沉陆。

古文：县北枕沅水。
现代文：县城北频玩水。

古文：沅水又东径县故治北，移县治。县之旧城置都尉府。
现代文：沅水又往东流经旧县城北边，后来县治迁移，而在旧县城设置都尉府。

古文：酉水导源益州巴郡临江县，故武陵之充县西源山，东南流，在无阳故具甫，又东径迁陵故县界，与西乡溪合，即延江之枝津，更始之下流，谓之西乡溪口。
现代文：酉水发源于益州巴郡的临江县；就是旧时武陵郡充县的酉源山，往东南流经旧无阳县南边，又往东流经旧迁陵县边界，与西乡溪汇合，汇流处称为西乡溪口。

古文：澧水出武陵充县西历山，东过其县南，澧水自县东径临澧、零阳二县故界。
现代文：就是旧时武陵郡充县的酉源山，往东南流经旧无阳县南边，又往东流经旧迁陵县边界，与西乡溪汇合，汇流处称为西乡溪口。

古文：酉水又东径迁陵县故城北，王莽更名曰迁陆也。
现代文：酉水又往东流经迁陵县旧城北边，王莽改名为迁陆。

古文：酉水东径酉阳故县南，县故西陵也。
现代文：酉水往东流经酉阳县旧城南边，这就是旧时的酉陵。

古文：又东过作唐县北。
现代文：酉水又往东流经沉陵县北边；

古文：酉水又东径沅陵县北，又东南径潘承明垒西，承明讨五溪蛮，营军所筑也。其城跨山枕谷。
现代文：又往东流经潘承明垒西边，此垒是潘承明征讨五溪蛮时为驻军所筑，城堡建在临谷的山冈上。

古文：沅水又径窦应明城侧，应明以元嘉初代蛮所筑也。
现代文：沅水又流经窦应明城侧，此城是元嘉初年窦应明讨伐蛮人时所筑。

古文：沅水又东，溪水南出茗山，山深回险，人兽阻绝，溪水北泻沅川。
现代文：沅水又往东流，有溪水发源于南方的茗山，山深而险，人迹不至，连野兽都难以越过。溪水北流，泻入沅水。

古文：沅水又东，夷水入焉。
现代文：沅水又往东流，与诸鱼溪水汇合。

古文：沅水又东，与诸鱼溪水合，水北出诸鱼山，山与天门郡之澧阳县分岭，溪水南流会于沅。
现代文：诸鱼水发源于北方的诸鱼山―诸鱼山是沉陵县与天门郡澄阳县的分界―溪水南流，与玩水汇合。

古文：水南出夷山，北流注沅。
现代文：夷水发源于南方的夷山，北流注入沅水。

古文：援就壶头，希效早成，道遇瘴毒，终没于此。
现代文：马援去壶头，希望早日功成，不幸路上遭到瘴气之毒，终于死在这里。

古文：沅南县西有夷望山，孤竦中流，浮险四绝，昔有蛮民避寇居之，故谓之夷望也。
现代文：沉南县西边有夷望山，孤峰耸峙于江心，四面无依，如在险流中飘浮。从前有蛮民避乱于此山，所以称为夷望。

古文：南有夷望溪水，南出重山，远注沅。
现代文：南有夷望溪水，发源于南方重叠的山岭间，远流注入沅水。

古文：沅水又东得关下山，东带关溪，泻注沅渎。
现代文：玩水又东流，到了关下山，关溪在山的东面流过，泻注于沅水。

古文：沅水又东历临沅县西，为明月池白壁湾。
现代文：沅水又往东流经临沉县西边，就到明月池、白璧湾。

古文：湾状半月，清潭镜澈，上则风籁空传，下则泉响不断。行者莫不拥楫嬉游，徘徊爱玩。
现代文：湾呈半月形，澄清的潭水明澈如镜，头上风声在空中回荡，脚下流泉涂涂不绝，经过这里的人无不来荡桨嬉游，留连忘返。

古文：沅水又东，历三石涧，鼎足均峙，秀若削成，其侧茂竹便娟，致可玩也。
现代文：沅水又往东流经三石涧，涧中有三石鼎足而立，距离匀称，仿佛是妙手斧削而成。旁边翠竹袅袅婷婷，风姿妙曼，可供玩赏。

古文：沅水又东历小湾，谓之枉渚。
现代文：沅水又往东流，绕过绿萝山。

古文：又东带绿萝山，绿萝蒙，颓岩临水，实钓渚渔咏之胜地，其迭响若钟音，信为神仙之所居。
现代文：绿油油的松萝宛如纱帐垂披，危耸的山岩凭依着水边，真是钓鱼吟咏的胜地；水击山岩，回音荡漾，有如钟声一般，真是神仙居住的地方了。

古文：沅水又东径平山西，南临沅水，寒松上荫，清泉下注，栖托者不能自绝于其侧。
现代文：平山南临沅水，寒松垂荫于冈峦之上，清泉流注于山崖之下，隐居的人一到这里，就再也不愿离开了。

古文：铭，太元中车武子立。
现代文：墓铭是太元年间车武子所立。

古文：县治武陵郡下，本楚之黔中郡矣。
现代文：县治在武陵郡下―武陵郡本来是楚时的黔中郡。

古文：县治故城，昔马援讨临乡所筑也。
现代文：该县位于玩水南岸，因此名为玩南，县治旧城，是从前马援讨伐临乡时所筑。

古文：渚东里许，便得枉人山。
现代文：清东一里左右，就是枉人山。

古文：山西带修溪一百余里，茂竹便娟，披溪荫渚，长川径引，远注于沅。
现代文：枉人山西边傍着修溪绵延一百余里，翠竹亭亭摇曳，沿溪披拂，荫蔽了水湾；漫长的溪流，从远处流来，注入沅水。

古文：熊溪下注沅水。
现代文：漫长的溪流，从远处流来，注入沅水。

古文：沅水又东入龙阳县，有澹水，出汉寿县西杨山。南流东折，径其县南。
现代文：沅水又往东流入龙阳县，有澹水发源于汉寿县西边的杨山，南流东转，流经县南。

古文：县治索城，即索县之故城也。
现代文：县治索城，就是索县的老城。

古文：汉顺帝阳嘉中改从今名。
现代文：汉顺帝阳嘉年间，才改为今名。

古文：阚駰以为兴水所出，东入沅。
现代文：阐胭以为兴水发源在那里，往东流注入沅水。

古文：而是水又东历诸湖，方南注沅，亦曰渐水也。
现代文：而此水又往东流过诸湖，方才往南注入沅水，又名渐水；

古文：沅水又东历龙阳县之汜洲，洲长二十里，吴丹杨太守李衡植柑于其上。临死，敕其子曰：吾州里有木奴千头，不责衣食，岁绢千匹。
现代文：沅水又往东流经龙阳县的把洲，洲长二十里，吴丹杨太守李衡在洲上种植柑桔，临死时嘱咐他的儿子说：我在乡里有木奴一千个，不要你供给衣食，每年可为你赚得一千匹绢。

古文：太史公曰：江陵千树橘，可当封君。
现代文：太史公说：江陵一千棵桔树，抵得上封侯。

古文：吴末，衡柑成，岁绢千匹。
现代文：吴国末年，李衡柑桔长成，每年收入可抵绢一千匹的价值。

古文：今洲上犹有陈根余枿，盖其遗也。
现代文：现在洲上还有树根和残存的树桩，就是当年留下的。

古文：沅水又东径龙阳县北，城侧沅水，沅水又东合寿溪，内通大溪口，有木连理，根各一岸，而凌空交合。
现代文：沅水又往东流，与寿凑汇合，寿溪可通大溪口，那里有木连理，树根各在溪的一岸，枝娅则在水上凌空交合。

古文：其上承诸湖，下注沅水。
现代文：寿溪上流承接诸湖，下注于沅水。

古文：又东至长沙下隽县西，北入于江。
现代文：又往东流到长沙下隽县西北，注人江水。

古文：沅水下注洞庭湖，方会于江。
现代文：沅水下流注入洞庭湖，方才与江水相汇合。

古文：水出无阳县，县故镡成也。
现代文：邻水发源于无阳县，就是旧时的谭成县。

古文：王莽之新广郡，县曰广信亭。
现代文：王莽叫新广郡，广信县则称为广信亭。

古文：王氏《交广春秋》曰：元封五年，交州自赢陛县移治于此。
现代文：王氏《交广春秋》说：元封五年前，交州从赢陵县把州治迁移到这里。

古文：建安十六年，吴遣临淮步骘为交州刺史，将武吏四百人之交州，道路不通。
现代文：建安十六年，吴派遣临淮步鹭去当交州刺史，他率领武官四百人到交州，可是道路不通。

古文：苍梧太守长沙吴巨拥众五千，骘有疑于巨，先使渝巨，巨迎之于零陵，遂得进州。
现代文：苍梧太守吴巨，长沙人，拥有一支五千人的部队，步鹭疑忌吴巨，先派人去通知吴巨，吴巨在零陵迎接步鹭，于是才得以进州。

古文：巨既纳骘，而后有悔，骘以兵少，恐不存立。
现代文：吴巨接纳了步鹭后，又有点后悔，步鹭因为兵少，只怕自己不能立足。

古文：巨有都督区景，勇略与巨同，士为用。
现代文：吴巨有个叫区景的都督，也和吴巨一样勇武而富有谋略，士人都能为他效劳，因而受到步鹭的嫉忌。

古文：郁水又径高要县。
现代文：郁水又流经高要县。

古文：地理志》曰：县东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县水居也。
现代文：《晋书•地理志》说：县城在郡城以东五百里，夏天刺史避毒，就迁到县城居住在水边。

古文：县有鹄奔亭，广信苏施妻始珠，鬼讼于交州刺史何敞处，事与斄亭女鬼同。
现代文：县里有鹊奔亭，广信县苏施的妻子始珠，冤魂向交州刺史何敞告状，事迹与篇亭女鬼相同。

古文：王氏《交广春秋》曰：步骘杀吴巨、区景，使严舟船，合兵二万，下取南海。
现代文：王氏《交广春秋》说：步鹭杀吴巨、区景，命令严格管束船只，结集了两万兵力，去进攻南海。

古文：苍梧人衡毅、钱博，宿巨部伍，兴军逆骘于苍梧高要峡口，两军相逢于是，遂交战，毅与众投水死者，千有余人。
现代文：苍梧衡毅、钱博，都是吴巨的旧部属，他们起兵在苍梧高要峡口迎击步鹭，两军在这里相遇交战，衡毅与兵士一千余人投水而死。

古文：又东至南海番禺县西，分为二：其一，南入于海。
现代文：又往东流，到了南海郡番禺县西边，分为两条：一条往南流人大海；

古文：郁水分泿南注。
现代文：郁水从泿水分支，往南流注。

古文：其一，又东过县东，南入于海。
现代文：另一条又往东流过县东南，流人海。

古文：泿水东别径番禺，《山海经》谓之贲禺者也。
现代文：泿水的东支，流过番禺，就是《山海经》里所说的责禺。

古文：交州治中合浦姚文式问云：何以名为番禺？
现代文：交州治中合浦姚文式问道：为什么名叫番禺呢？

古文：答曰：南海郡昔治在今州城中，与番禺县连接，今入城东南偏，有水坑陵，城倚其上，闻此县人名之为番山。
现代文：答道：南海郡从前的治所在现在的州城中，与番禺县治邻接。现在进城东南有水坑陵，城在陵上，听说县里人把山叫番山，县名番禺，也许就是番山之隅的意思。

古文：秦并天下，略定扬越，置东南一尉，西北一候，开南海以谪徙民。
现代文：秦统一天下，平定扬州和越州，在东南设了一个都尉，在西北设了一个关侯，开发南海，把罪人迁徙到那边去。

古文：至二世时，南海尉任嚣召龙川令赵佗曰：闻陈胜作乱，豪桀叛秦，吾欲起兵，阻绝新道，番禺负险，可以为国。
现代文：到二世时，南海尉任嚣把龙川令赵佗叫来，对他说：听说陈胜作乱，豪杰都起来反秦了，我也想起兵把新开的道路切断。番禺有险可恃，可以立国。

古文：会病绵笃，无人与言，故召公来，告以大谋。
现代文：我不幸病重，无人可以商量，所以请你来把这件大事告知你。

古文：高帝定天下，使陆贾就立佗为南越王，剖符通使。
现代文：高帝平定天下，派遣陆贾去立赵佗为南越王，持有符信互通使节。

古文：至武帝元鼎五年，遣伏波将军路博德等攻南越王，五世九十二岁而亡。以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南也。
现代文：到武帝元鼎五年前，派遣伏波将军路博德去攻打南越，南越王传了五代，共九十二年亡国，于是就在那个地区设南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南等郡。

古文：海怪鱼鳖，鼋鼍鲜鳄，珍怪异物，千种万类，不可胜记。
现代文：林莽山麓间，鸟兽应有尽有，还有海怪鱼鳖、尾矍、鳄鱼，珍宝异物，千奇百怪，种类万千，不胜枚举。

古文：佗因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三亩，复道回环，逶迤曲折，朔望升拜，名曰朝台。
现代文：尉佗凭倚山冈修建高台，高台向北，朝着汉朝一方，圆形的台基方圆千步，台壁陡峭，高达百丈，顶上面积约三亩，在四周建了回旋曲折的复道，每逢初一、十五，就登台遥拜，名为朝台。

古文：前后刺史、郡守，迁除新至，未尝不乘车升履，于焉逍遥。
现代文：前后各任刺史、郡守，新来上任时，无不乘车而来，登台畅游。

古文：骘登高远望，睹巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑。
现代文：步鹭登高望远，看到大海一片茫茫，俯视原野湖泽，殷富丰盛，于是说道：这里真是海岛上的肥沃之地，适宜于建都。

古文：裴渊《广州记》曰：城北有尉伦墓，墓后有大冈，谓之马鞍冈。
现代文：裴渊《广州记》说：城北有尉佗墓，墓后有大山冈，叫马鞍冈。

古文：秦时占气者言，南方有天子气。
现代文：秦时望气者说：南方有天子气。

古文：始皇发民凿破此冈，地中出血，今凿处犹存。
现代文：秦始皇调派民佚把山冈掘破，地里竟流出血来。

古文：佗之葬也，因山为坟，其垅茔可谓奢大，葬积珍玩。
现代文：尉佗安葬时，以山为坟，墓地可说奢华宏大了，随葬的珍宝古玩堆积如山。

古文：吴时，遣使发掘其墓，求索棺柩，凿山破石，费日损力，卒无所获。
现代文：吴时派使者去发掘他的坟墓，寻觅他的棺枢，掘山劈石，耗费了大量时间和人力，结果却一无所获。

古文：佗虽奢潜，慎终其身，乃今后人不知其处，有似松、乔迁景，牧竖固无所残矣。
现代文：尉佗虽然奢侈潜越，但能慎重行事得以善终，致使后人不知他所葬之处，这有点像赤松子，王子乔的迁化升仙而去一样，牧人竖子之流也不能破坏了。

古文：邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中，少栖仙术，善解云飞。每夕，辄凌虚归家，晓则还州。
现代文：邓德明《南康记》说：从前有个卢耽，在州里当治中的官职，年少时学过仙术，善于腾云驾雾，每晚就凌空腾飞回家，天明又回到州署。

古文：尝于元会至朝，不及朝列，化为白鹄，至阙前，回翔欲下，威仪以石掷之，得一只履，耽惊还就列，内外左右，莫不骇异。
现代文：一次元旦朝会时，他上朝来不及就位，就化为白鹊来到宫门前。当他盘旋飞翔着想下来时，仪仗队用石头去打，结果掉下的是一只鞋子。

古文：时步骘为广州，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
现代文：当时步鹭任广州刺史，心里十分憎恶他，就呈递了一份状纸揭发他，于是被杀。

古文：《广州记》称吴平，晋滕修为刺史，修乡人语修，虾须长一赤，修责以为虚。
现代文：《广州记》说吴被平定后，晋滕情当刺史，他的乡人告诉他说：有的虾须长达一尺，滕情批评他瞎吹。

古文：其人乃至东海，取虾须，长四赤，速送示修，修始服谢，厚为遣。
现代文：于是那人去东海，带了长四尺的虾须，赶忙送给他看，滕惰这才相信了，向他道歉，并厚礼送他回去。

古文：其一水南入者，郁川分派，径四会入海也。
现代文：有一条南流的水，是郁水的分支，经四会入海。

古文：其一即川东别径番禺城下，《汉书》所谓浮牂柯、下离津，同会番禺，盖乘斯水而入于越也。
现代文：另一条会合郁水向东分流，经番禺城下，就是《汉书》所说的：航行于群柯，顺流直下离津，一同会合于番禺。这是沿此水入越的路线。

古文：泿水又东径怀化县，入于海。
现代文：泿水又往东流经怀化县入海。

古文：裴渊《广州记》曰：鱼长二丈，大数围，皮皆鑢物。生子，子小随母食，惊则还入母腹。
现代文：水中有鳍鱼，裴渊《广州记》说：鳍鱼长二丈，大数围，皮上遍布锉一样的东西，生出小鱼后，就随母鱼觅食，受惊时又钻进母鱼腹内。

古文：地理志》曰：鱼子朝索食，暮入母腹。
现代文：《吴录•地理志》说：蜡鱼的幼鱼白天觅食，晚间又钻进母鱼腹内。

古文：《南越志》曰：暮从脐入，旦从口出。腹里两洞，肠贮水以养子。
现代文：《南越志》说：晚间从脐孔进去，早晨从口中出来，肚里有两孔，肠中贮水来养小鱼，一条肠可容两条小鱼，两条肠就容四条小鱼了。

古文：其余水又东至龙川为涅水，屈北入员水。
现代文：余下的水又往东流到龙川，称为涅水，向北转弯注人员水。

古文：泿水枝津衍注，自番禺东历增城县。
现代文：泿水支流滚滚向前奔流，一条从番禺东经增城县。

古文：《南越志》曰：县多。
现代文：《南越志》说：增城县多鸽鸵。

古文：光采鲜明，五色炫耀，利距善斗，世以家鸡斗之，则可擒也。
现代文：鹤级是山鸡，它的羽毛光彩鲜艳，色泽耀眼；爪子锋利，善于相斗。

古文：又径博罗县西界龙川，左思所谓目龙川而带坰者也。
现代文：这条支流又流经博罗县，西边与龙川接界。这就是左思所说的：望着龙川绕过遥远的野外。

古文：员水又东南一千五百里，入南海。
现代文：员水又往东南流了一千五百里，注人南海。

古文：东历揭阳县，王莽之南海亭，而注于海也。
现代文：员水往东流经揭阳县―王莽叫南海亭一一注入大海。

古文：岷山在蜀郡氐道县，大江所出，东南过其县北。
现代文：眠山在蜀郡氏道县，大江就发源在这里，往东南流过县北。

古文：又谓之汶阜山，在徼外，江水所导也。
现代文：崛山就是渎山，水叫渎水，又叫坟阜山，远在边境以外，江水就发源在那里。

古文：东南下百余里，至白马岭，而历天彭阙，亦谓之为天彭谷也。
现代文：水向东南流泻百余里，到达白马岭，经过天彭阙，又叫天彭谷。

古文：秦昭王以李冰为蜀守，冰见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙。
现代文：秦昭王派李冰当蜀郡太守，李冰见氏道县有天彭山，两山相对；形状如门，称为天彭门，又叫天彭阙。

古文：江水自此已上，至微弱，所谓发源滥觞者也。
现代文：江水从这里起，上流十分细弱，所谓发源时只能浮起酒杯，就指这里。

古文：故扬子云《蜀都赋》曰：两江珥其前者也。
现代文：县里有两条江，都流经郡城下面，所以扬子云《蜀都赋》说：两江从前面穿过。

古文：《风俗通》曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江，溉田万顷。
现代文：《风俗通》说：秦昭王派李冰去当蜀郡太守，在成都开凿了两条河渠，可以灌溉百顷田亩。

古文：江之南岸有枳县治。
现代文：好久，江岸旁有两牛相斗。

古文：南向腰中正白者，我绶也。
现代文：南面那头牛腰间纯白色，那就是我的缭带。

古文：主簿刺杀北面者，江神遂死。
现代文：于是主簿刺杀了北面那头牛，江神于是就死了。

古文：蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿也。
现代文：蜀人敬佩他的胆略和果决，因而把身强力壮的孩子都称为冰儿。

古文：秦惠王二十六年，遣张仪与司马错等灭蜀，遂置蜀郡焉。
现代文：秦惠王二十七年，派张仪和司马错等人去灭蜀，设置了蜀郡；

古文：仪筑成都以象咸阳。
现代文：张仪按咸阳的格局修筑了成都城。

古文：汉武帝元朔二年，改梁曰益州，以新启犍为、牂柯、越巂，州之疆壤益广，故称益云，初治广汉之雒县，后乃徙此。
现代文：晋太康年间把梁州改为益州，因为新开发了键为、胖柯、越锡三地，州郡的疆域更加辽阔了，所以称为益州。开始时治所在广汉的锥县，以后才迁到这里来。

古文：昔严夫子常言：经有五，涉其四，州有九，游其八。
现代文：从前严夫子常说：经有五部，已读过四部，州有九个，已游过八个。

古文：初，张仪筑城，取土处去城十里，因以养鱼，今万顷池是也。
现代文：当初张仪筑城时，取土的地方离城十里，后来就用来养鱼；这就是现在的万顷池。

古文：城北又有龙堤池，城东有千秋池，西有柳池，西北有天井池。津流径通，冬夏不竭。
现代文：城北有龙堤池，城东有千秋池，城西有柳池，西北有天井池，都有水渠相通，冬夏不涸。

古文：渡江有笮桥。
现代文：西南两江上有七座桥梁。

古文：下入汤水。
现代文：桥下的水潭叫石犀渊。

古文：下注江。
现代文：下面是窄桥。

古文：永初后，学堂遇火，后守更增二石室。
现代文：永初以后，学堂失火焚毁，后任太守又增加了两所石室。

古文：道西城，故锦官也。
现代文：路西有城，就是旧时的锦官城。

古文：言锦工织锦，则濯之江流，而锦至鲜明，濯以他江，则锦色弱矣，遂命之为锦里也。
现代文：据说织锦工人织成锦缎后，在江水里洗灌，锦缎就色泽鲜艳；如在别的江河里洗灌，锦缎就会褪色，于是取名为锦里。

古文：蜀有回复水，江神尝溺杀人，文翁为守，祠之，劝酒不尽，拔剑击之，遂不为害。
现代文：蜀郡有回复水，水里的江神曾溺死人。文翁做了太守后，立祠奉祀，为神斟酒劝饮而神不饮尽，文翁拔剑刺他，江神就不再害人了。

古文：江水又历都安县。
现代文：江水往东流经广都县。

古文：又从冲治桥北折曰长升桥。
现代文：江水又从冲治桥北转，有桥叫长升桥。

古文：城北十里曰升仙桥，有送客观，司马相如将人长安，题其门曰：不乘高车驷马，不过汝下也。
现代文：城北十里，叫升仙桥，有送客观。司马相如将去长安时，在门上题字说：我不乘高车驯马，决不从你下面走过后来到了邓蜀，果然如愿以偿。

古文：李冰沿水造桥，上应七宿，故世租谓吴汉曰：安军宜在七桥连星间。
现代文：李冰沿江造了七座桥，与天上的北斗七星相对应，所以世祖对吴汉说：部署军队应当选在连成七星的七座桥梁之间。

古文：汉自广都乘胜进逼成都，与其副刘尚南北相望，夹江为营，浮桥相对。
现代文：吴汉从广都乘胜进逼成都，和他的副将刘尚南北相呼应，隔江在两岸建立军营，其间以浮桥相连。

古文：公孙述使谢丰扬军市桥出汉后，袭破汉，坠马落水，缘马尾得出，入壁。
现代文：公孙述派遣谢丰在市桥逞兵，迁回到吴汉背后攻破他的阵地，吴汉落马跌入水中，幸而拉着马尾又得以出水。

古文：命将夜潜渡江就尚，击丰，斩之于是水之阴。
现代文：他进入军营，命令部将连夜偷偷渡江，向刘尚靠拢，合兵进攻谢丰，终于在江水南岸杀了他。

古文：江北则左对繁田，文翁又穿湔以溉灌繁田千七百顷。
现代文：大江北岸，左边与繁田相对，文翁又凿通渝浪水来灌溉繁田一千七百顷的田亩。

古文：湔水又东绝绵洛，径五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口，斯为北江。
现代文：渝水又往东流到绵络，经五城边界到广都北岸，南流注入江水，汇流处叫五城水口。这就是北江。

古文：江水又东至南安为壁玉律，故左思云东越玉津也。
现代文：江水又往东流到南安，有璧玉津，所以左思说：向东越过玉津。

古文：又东南过犍为武阳县，青衣水、沫水从西南来，合而注之。
现代文：又往东南流过键为郡武阳县，青衣水、沫水从西南流来，汇合后注人江水。

古文：县故大夜郎国，汉武帝建元六年，开置郡县。
现代文：武阳县就是旧时的大夜郎国，汉武帝建元六年开拓了那个地区，设置了郡县。

古文：仆水又南径永昌郡邪龙县而与贪水合。
现代文：仆水又往南流，经过永昌郡邪龙县，与贪水汇合。

古文：水出青蛉县，上承青蛉水，径叶榆县，又东南至邪龙入于仆。
现代文：贪水发源于青岭县，上流承接青岭水，流经叶榆县，然后往东南流，到邪龙注入仆水。

古文：刘禅建兴三年分益州郡置。
现代文：宁州原来是床降都督驻兵的地方，所以南方人称为屯下，刘禅建兴三年，分益州郡而设置。

古文：强水即羌水也。
现代文：仆水流经双柏县，汇合了即水。

古文：又东至来唯县入劳水。
现代文：仆水又往东流，到来唯县注入劳水。

古文：水出徼外，东径其县，与仆水合。
现代文：劳水发源于边境外，往东流经来唯县与仆水汇合。

古文：仆水东至交州交趾郡泠县，南流入于海。
现代文：仆水往东流到交州交趾郡卷冷县，往南流入大海。

古文：江水自武阳东至彭亡聚。
现代文：江水从武阳往东流到彭亡聚。

古文：昔岑彭与吴仅溯江水人蜀，军次是地，知而恶之。
现代文：从前岑彭与吴汉溯江进入蜀境，队伍在这里住宿。

古文：谓之平模水，亦曰外水。
现代文：这段江流称为平模水，也叫外水。

古文：此地有彭冢，言彭祖冢焉。
现代文：这里有个彭家，据说就是彭祖的坟。

古文：江水又东南径南安县，西有熊耳峡，连山竞险，接岭争高。
现代文：江水又往东南流，经过南安县，西面有个熊耳峡，连绵不断的峰峦，比邻相接的山岭，似乎在竞相比险争高。

古文：汉河平中，山崩地震，江水逆流。
现代文：汉河平年间前一前，发生地震山崩，江水倒流。

古文：悬溉有滩，名垒坻，亦曰盐溉、李冰所平也。
现代文：有个急滩，名叫垒低，又叫盐溉，是李冰把它凿平的。

古文：县治青衣江会，衿带二水矣，即蜀王开明故治也。
现代文：南安县的治所在青衣江汇流处，夹在二水之间，这里也就是蜀王开明原来的治所。

古文：望帝者，杜宇也，从天下。
现代文：望帝就是杜宇，他是从天上落下来的。

古文：女子朱利，自江源出，为宇妻，遂王于蜀，号曰望帝；
现代文：有个叫朱利的姑娘，从江水的源头出来，做了杜宇的妻子。于是杜宇就在蜀称王，号称望帝。

古文：时巫山峡而蜀水不流，帝使令凿巫峡通水，蜀得陆处。
现代文：当时因巫山山峡太窄，蜀水不能畅通，望帝派瞥令去开凿巫峡，以疏通水流，于是蜀人才得以在陆地上居处。

古文：望帝自以德不若，遂以国禅，号曰开明。
现代文：望帝自以为恩德比不上他，就让国给他，号为开明。

古文：县南有峨盾山，有蒙水，即大渡水也。
现代文：南安县南有峨眉山，有嚎水，就是大渡水。

古文：水发蒙溪，东南流与俄水合。
现代文：檬水源出壕溪，往东南流，与俄水汇合。

古文：水出徼外，径汶江道。
现代文：俄水源出边境以外，流经泣江道。

古文：吕忱曰：渽水出蜀。
现代文：吕忱说：澈水发源于蜀。

古文：许慎以为俄水也。出蜀汶江徼外。
现代文：许慎认为所谓澈水就是俄水，发源于蜀坟江的边境以外。

古文：从水，我声。
现代文：俄字偏旁从水，读作我。

古文：南至南安，入大渡水。
现代文：俄水南流到南安，注入大渡水；

古文：又东南过道县北，若水、淹水合从西来注之。
现代文：又往东南流过英道县北边，若水、淹水汇合西来注人。

古文：又东，渚水北流注之。
现代文：又东流，者水北流注人。

古文：县本人居之。
现代文：焚道县原是夔人的居地。

古文：《地理风俗记》曰：夷中最仁，有仁道，故字从人。
现代文：《地理风俗记》说：焚人在夷人中最仁，有仁爱之风，所以焚字偏旁从人；

古文：《秦纪》所谓僮之富者也。
现代文：《秦记》也说：多焚人憧仆。

古文：其邑，高后六年城之。
现代文：焚道县在高后六年筑城。

古文：汉武帝感相如之言，使县令南通道，费功无成，唐蒙南入，斩之，乃凿石开阁，以通南中。
现代文：汉武帝听了司马相如的话，派遣县令开路南通焚道，但枉费人力，没有开成。唐蒙去南方把他杀了，于是凿石开辟栈道，以通南中，直到建宁为止；

古文：王莽更曰治也，山多犹猢，似猴而短足，好游岩树，一腾百步，或三百丈，顺往倒返，乘空若飞。
现代文：山中多犹瑚，形状像猴子，但脚稍短，喜欢在岩头和树上•嬉戏，一跳远达百步，甚至三百丈，凌空上下往返，像飞一般矫捷。

古文：赤白照水玄黄，鱼从来，至此而止，言畏崖屿不更上也。
现代文：黄黑相间的鱼从焚道游来，到这里就停下了，据说是害怕崖壁和险礁，不敢再向上游了。

古文：《益部耆旧传》曰：张真妻，黄氏女也，名帛。
现代文：《益都眷旧传》说：张真寿是黄家女儿，名帛。

古文：真乘船覆没，求尸不得。
现代文：张真乘船覆没，找不到尸体。

古文：帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沉渊。
现代文：黄帛到沉船处的滩头，仰天长叹，投水沉入深渊。

古文：积十四日，帛持真手于滩下出。
现代文：十四日后，黄帛抓着张真的手在滩下浮上来。

古文：时人为说曰：符有先络，道有张帛者也。
现代文：当时人们有句谚语说：符有先络，焚道有张帛。

古文：江水又与符黑水合，水出宁州南广郡南广县。
现代文：江水又与符黑水汇合。符黑水源出宁州南广郡南广县。

古文：导源汾关山，北流，有大涉水注之。
现代文：符黑水发源于汾关山，往北流，有大涉水注入。

古文：又东过江阳县南，洛水从三危山，东过广魏洛县南，东南注之。
现代文：又往东流过江阳县南边，洛水从三危山往东流过广魏郡洛县南面，往东南注人。

古文：洛水出洛县漳山，亦言出梓潼县柏山。
现代文：洛水发源于洛县漳山，也有人说发源于梓渲县柏山。

古文：《山海经》曰：三危在燉煌南，与岷山相接，山南带黑水。
现代文：《山海经》说：三危在敦煌南，与婿山相连接，黑水在山南流过。

古文：又《山海经》不言洛水所导。《经》曰出三危山，所未详。
现代文：此外，《山海经》不提洛水发源地，而《水经》则说洛水发源于三危山，不知有何根据。

古文：常璩云：李冰导洛通山水，流发瀑口，径什邡县。
现代文：常壕说：李冰导洛水流过山间，水从瀑口出发，流经什郊县。

古文：诗至孝，母好饮江水，嗜鱼脍，常以鸡鸣溯流汲江。
现代文：姜诗的母亲喜欢喝江水，吃薄鱼片；他十分孝敬母亲，常常听到鸡啼就早起到上流去汲水。

古文：子坐取水溺死，妇恐姑知，称托游学，冬夏衣服，实投江流。
现代文：他的儿子姜坐打水时失足淹死，妻子怕婆婆知道悲痛，就瞒着她说出外读书去了；每年冬夏给他缝衣，实际上却投到江里。

古文：于是至孝上通，涌泉出其舍侧，而有江之甘焉。
现代文：他们这种极顶的孝心感动了上天，于是在他们屋边从地下涌出泉水，和江水一样甘例。

古文：诗有田滨江泽卤，泉流所溉，尽为沃野。
现代文：姜诗有田坐落在江边，是低洼盐碱地，但经此泉浇灌后，就成为一片沃野。

古文：又涌泉之中，旦旦常出鲤鱼一双以膳焉，可谓孝悌发于方寸，徽美著于无穷者也。
现代文：此外，涌泉之中天天常有一对鲤鱼出现，以供食用。这真可说是孝敬之情发自心灵深处，美德的典范百世流芳了。

古文：水西出绵竹县，又与湔水合，亦谓之郫江也，又言是涪水。
现代文：洛水与发源西边绵竹县的绵水汇合，又与渝水汇合。渝水也叫娜江，又称涪水。

古文：与绵水合。
现代文：那么二水都与洛水相汇合了。

古文：又径犍为牛鞞县为牛鞞水。
现代文：洛水又流经键为郡牛鞠县，称为牛斡水。

古文：昔罗尚乘牛鞞水，东征李雄，谓此水也。
现代文：从前罗尚乘牛稗水东征李雄，说的就是此水。

古文：又东径资中县，又径汉安县，谓之绵水也。
现代文：牛斡水又往东流经资中县，又流经汉安县，称为绵水。

古文：绵水至江阳县方山下入江，谓之绵水口，亦曰中水。
现代文：绵水又称中水，到江阳县方山脚下入江，汇流处叫绵水口。

古文：县有二江，双流郡下。
现代文：江阳县濒二江，位于江水和洛水的汇流处。

古文：季春之月，则黄龙堆没，阙乃平也。
现代文：江中有大网和小网，暮春时节水涨，黄龙堆淹没，二网也就平了。

古文：昔世祖微时，过江阳县，有一子。
现代文：从前世祖寒微时候，经过江阳县。

古文：望气者言江阳有贵儿象，王莽求之，而獠杀之。
现代文：他有个儿子，因为望气者说江阳有出贵儿的气象，王莽派人去找那人，结果捕杀了他。

古文：后世祖怨，为子立祠于县，谪其民罚布数世。
现代文：后来世祖怨恨，在县城为他立祠，并谴责当地百姓，接连几代要他们罚布。

古文：扬雄《琴清英》曰：尹吉甫子伯奇至孝，后母谮之，自投江中。
现代文：扬雄《琴清英》说：尹吉甫的儿子伯奇极其孝顺，因受后母诬陷而投江，身上缠满了青苔和水草。

古文：衣苔带藻，忽梦见水仙赐其美药，思惟养亲，扬声悲歌。船人闻之而学之。
现代文：他忽然梦见水仙赠送良药，心中想拿回去奉养父母，于是就高声唱起悲歌来，船夫听到，也学着唱。

古文：吉甫闻船人之声，疑似伯奇，援琴作《子安之操》。
现代文：尹吉甫听到船夫的歌声，觉得很像伯奇，就捧琴来弹了一曲《子安之操》。

古文：江水径汉安县北。
现代文：江水流经汉安县北。

古文：县虽迫山川，土地特美，蚕桑鱼盐家有焉。
现代文：汉安县虽然处于江河和山陵之间，地势局促，但土壤特别肥沃，蚕桑鱼盐家家户户都有。

古文：江水东径樊石滩，又径大附滩，频历二险也。
现代文：江水往东流经樊石滩，又流经大附滩，接连经过两处险地。

古文：又东过符县北邪，东南鰼部水从符关东北注之。
现代文：又往东流过符县北邪东南，绍部水从符关往东北注人。

古文：女络，年二十五岁，有二子，五岁以还。
现代文：女儿先络二十五岁，有两个儿子，都还不到五岁。

古文：见梦告贤曰：至二十一日，与父俱出。
现代文：于是先络就乘小船到父亲溺死的地方悲哭，自己也投水了，并托梦先贤说：到二十一日我会和父亲一起出来的。

古文：至日，父子果浮出江上。
现代文：到了那天，父女果然一起在江上浮出。

古文：郡、县上言，为之立碑，以旌孝诚也。
现代文：郡县上报，为她立碑，以表扬她的孝心。

古文：其鰼部之水，所未闻矣，或是水之殊目，非所究也。
现代文：至于绍部水，却没有听到过，也许是水的别名吧，不过我没有研究过。

古文：又东北至巴郡江州县东，强水、涪水、汉水、白水、宕渠水五水合，南流注之。
现代文：又往东北流到巴郡江州县东边，强水、涪水、汉水、白水、宕渠水五水相汇合，南流注人江水。

古文：宕渠水即潜水、渝水矣。
现代文：宕渠水就是潜水、渝水。

古文：巴水出晋昌郡宣汉县已岭山，郡隶梁州，晋太康中立，治汉中。
现代文：巴水发源于晋昌郡宣汉县巴岭山。晋昌郡属梁州，置于晋太康年间一，州治在汉中。

古文：县南去郡八百余里，故蜀巴渠。
现代文：宣汉县南距巴郡八百余里，原属巴渠郡。

古文：西南流历巴中，径巴郡故城南，李严所筑大城北，西南入江。
现代文：巴水往西南流过巴中，又经巴郡老城以南、李严所筑的大城以北，往西南注入江水。

古文：庾仲雍所谓江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水、即是水也。
现代文：庚仲雍说：江州县与两处水口相望，右边是涪内水，左边是蜀外水，说的就是这条水。

古文：江州县，故巴子之都也。
现代文：江州县昔时是巴子的都邑。

古文：《春秋》桓公九年，巴子使韩服告楚，请与邓好是也。
现代文：《春秋》：桓公九年前，巴子遣韩服规劝楚国，请他们与邓修好。

古文：及七国称王，巴亦王焉。
现代文：到了七国称王时，巴也称王了。

古文：秦惠王遣张仪等救苴侯于巴，仪贪巴、苴之富，因执其王以归，而置巴郡焉，治江州。
现代文：秦惠王派遣张仪等去巴援救直侯，张仪贪巴、直的财富，于是就俘了它们的国王回来，并在那里设置巴郡，以江州为郡治。

古文：汉献帝初平元年，分巴为三郡，于江州则永宁郡治也。
现代文：汉献帝初平元年，分巴郡为三郡，江州则是永宁郡的治所。

古文：至建安六年，刘璋纳蹇胤之讼，复为巴郡，以严颜为守。
现代文：到了建安六年，刘璋接受赛允的意见，又恢复了巴郡，派严颜去做太守。

古文：颜见先主入蜀，叹曰：独坐穷山，放虎自卫。
现代文：严颜见先主入蜀，叹道：独坐在深山里，放虎出来保卫自己，在这里有一天该要褪胸顿足，痛悔无及了汉时郡治是江州，就是巴水北岸的北府城，以后才迁到南城。

古文：刘备初以江夏费观为太守，领江州都督。
现代文：刘备起初派江夏费观当太守，兼任江州都督。

古文：后都护李严，更城周十六里，造苍龙、白虎门，求以五郡为巴州治，丞相诸葛亮不许，竟不果。
现代文：后来都护李严改建城垣，周长十六里，建造了苍龙、白虎等城门，要求把五郡交给巴州管辖；但垂相诸葛亮不许，终于没有实现。

古文：地势侧险，皆重屋累居，数有火害，又不相容、结舫水居者五百余家，承二江之会，夏水增盛，坏散颠没，死者无数。
现代文：人们又互不相容，造船住在水上的五百余家。这里地处两江的汇合处，夏季江水猛涨，船只被冲毁沉没，淹死的人不计其数。

古文：县有官橘、官荔枝园，夏至则熟。二千石常设厨膳，命士大夫共会树下食之。
现代文：县里有官府的桔园和荔枝园，到了夏天，果实成熟，太守常常备了饭菜，招士大夫到树下来会聚同食。

古文：县北有稻田，出御米也。
现代文：县北有稻田，出产专供皇室食用的稻米。

古文：县下又有清水穴，巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓之为江州堕林粉。
现代文：县内又有清水穴，巴人用这洞穴里的水来磨粉，磨出的粉洁白照眼，鲜美芳香，用以进贡京城，因名此水为粉水。

古文：江之北岸，有涂山，南有夏禹庙、涂君祠，庙铭存焉。
现代文：江水北岸有涂山，南岸有夏禹庙、涂君祠，庙铭还在。

古文：常璩、庾仲雍并言禹娶于此。
现代文：常壕、庚仲雍都说禹就是在这里娶妻的。

古文：余案群书，咸言禹娶在寿春当涂，不于此也。
现代文：我查过许多书，都说禹在寿春当涂娶妻，不是在这里。

古文：又东至枳县西，延江水从牂柯郡北流西屈注之。
现代文：又往东流到积县西边，延江水从样柯郡北流，向西转弯注人。

古文：江水又径东阳滩。
现代文：江水往东流，经过阳关巴子梁。

古文：延熙中，蜀车骑将军邓芝为江州都督，治此。
现代文：，蜀国的车骑将军邓芝当江州都督，治所就在这里。

古文：江水又东，右径黄葛峡，山高险，全无人居。
现代文：江水继续往东流，右边流过黄葛峡。这里山峰又高又险，完全无人居住。

古文：江水又左径明月峡，东至梨乡，历鸡鸣峡。
现代文：江水左边又流过明月峡，往东流到梨乡，流过鸡鸣峡。

古文：《华阳记》曰：枳县在江州巴郡东四百里，治涪陵水会。
现代文：《华阳记》说：积县在江州巴郡东四百里，治所在涪陵水的汇流处；

古文：庾仲雍所谓有别江出武陵者也。
现代文：这就是庚仲雍说的：有支江自武陵分出。

古文：水乃延江之枝津，分水北注，径涪陵入江，故亦云涪陵水也。
现代文：此水是延江的支派，分水北注，经涪陵入江，所以也叫涪陵水。

古文：其水南导武陵郡，昔司马错溯舟此水，取楚黔中地。
现代文：此水导源于南方的武陵郡，从前司马错沿此江逆流而上，夺取了楚国的黔中地区。

古文：延熙中，邓芝伐徐巨射玄猿于是县。
现代文：延熙年间，邓芝征讨徐巨，在积县射黑猿；

古文：猿自拔矢，卷木叶塞射创。
现代文：黑猿自己拔掉箭，卷起树叶塞住伤口。

古文：江水又东径涪陵故郡北，后乃并巴郡，遂罢省。
现代文：邓芝叹道：残害动物的生命，我恐怕要死了江水又往东流过旧涪陵郡北边，涪陵以后并入巴郡，于是撤废。

古文：江水又东径汉平县二百余里，左自涪陵东出百余里，而届于黄石，东为桐柱滩。
现代文：江水又继续往东流，经过汉平县二百余里，左边从涪陵东出百余里，流到黄石，东边是桐柱滩。

古文：又径东望峡，东历平都，峡对丰民洲，旧巴子别都也。
现代文：又流经东望峡，东经平都。东望峡与丰民洲相望，昔时是巴子的陪都。

古文：《华阳记》曰：巴子虽都江州，又治平都。
现代文：《华阳记》说：巴子虽然建都于江州，但也以平都为治所，指的就是这地方。

古文：县有天师治，兼建佛寺，甚清灵。
现代文：有平都县，是巴郡的属县，县里有天师治，还兼建佛寺，十分清幽灵验。

古文：县有市肆，四日一会。
现代文：还有个市场，每四日开市一次。

古文：江水又东径临江县南，王莽之监江县也。
现代文：江水又往东流经临江县南，这就是王莽的监江县。

古文：《华阳记》曰：县在枳东四百里，东接胸忍。县有盐官。
现代文：《华阳记》说：县在积东四百里，东与胸忍县接壤，驻有盐官。

古文：自县北入盐井溪，有盐井营户。
现代文：从县城往北进入盐井溪，有经营盐井的民户。

古文：溪水沿汪江。
现代文：溪水流注入江。

古文：江水又东得黄华水口，江浦也，左径石城南。
现代文：江水又往东流到黄华水口―这是个牛扼湖―左边经石城南面。

古文：庾仲雍曰：临江至石城黄华口一百里。
现代文：庚仲雍说：从临江到石城黄华口一百里。

古文：又东径壤涂而历和滩。
现代文：又往东流，经过壤涂，流过和滩；

古文：又东径界坛，是地巴东之西界，益州之东境，故得是名也。
现代文：又往东流，经过界坛―这是巴东的西界，益州的东境，因有此名。

古文：又东过鱼复县南，夷水出焉。
现代文：又往东流过鱼复县南边，夷水发源在这里。

古文：江水又东，右得将龟溪口。
现代文：江水继续往东流，右岸有将龟溪口。

古文：《华阳记》曰：朐忍县出灵龟，咸熙元年，献龟于相府，言出自此溪也。
现代文：《华阳记》说：胸忍县出产灵龟。咸熙元年，有人到宰相府里献龟，说是此溪所出。

古文：江水又东，会南、北集渠，南水出涪陵县界，谓之阳溪。
现代文：江水又往东流，汇合了南集渠和北集渠。南水源出涪陵县界，称为阳溪，往北流经巴东郡的南浦侨县西边。

古文：北流径巴东郡之南浦侨县西。
现代文：南水源出涪陵县界，称为阳溪，往北流经巴东郡的南浦侨县西边。

古文：溪硖侧，盐井三口，相去各数十步，以木为桶，径五尺，修煮不绝。
现代文：溪流所经的山峡旁有盐井三口，相距各数十步，用直径五尺的大木桶来装，不停地煮盐。

古文：溪水北流注于江，谓之南集渠口，亦曰于阳溪口。
现代文：溪水往北流注入江水，汇流处称为南集渠口，又叫于阳溪口。

古文：江水又东，右径汜溪口，盖江汜决入也。
现代文：江水又往东流，右边流经把溪口，是江水分流后重又注入处。

古文：江水又东，彭水注之。
现代文：江水又往东流经石龙，流到博阳二村之间。

古文：江水又东，径石龙而至于博阳二村之间，有盘石，广四百丈，长六里，阻塞江川，夏没冬出，基亘通诸。
现代文：有块宽四百丈，长六里的巨石阻塞江流，夏季没入水中，冬季露出水面，基岩绵亘，与江心的洲诸相连。

古文：又东径羊肠虎臂滩。
现代文：又往东流经羊肠虎臂滩。

古文：益州刺史皇甫晏至都安，屯观坂。
现代文：杨亮当益州刺史，到这里翻了船。

古文：水出已渠郡獠中，东南流径汉丰县东，清水注之。
现代文：彭水发源于巴渠郡撩中，往东南流经汉丰县东面，汇合了清水。

古文：水源出西北巴渠县东北巴岭南獠中，即巴渠水也。
现代文：清水发源于西北方巴渠县东北巴岭以南的撩中，就是巴渠水。

古文：又西出峡，至汉丰县东而西注彭溪，谓之清水口。
现代文：此水往西南流到该县，又往西流进入山峡―檀井溪水就发源在这里―又西流出峡，到汉丰县东，往西注入彭溪，汇流处叫清水口。

古文：彭溪水又南，径朐忍县西六十里，南流注于江，谓之彭溪口。
现代文：彭溪水又往南流，经过胸忍县西六十里，南流注入江水，汇流处叫彭溪口。

古文：江水又东，右径朐忍县故城南。
现代文：江水又往东流，右边流经胸忍县老城南。

古文：常璩曰：县在巴东郡西二百九十里，县治故城，跨其山阪，南临大江。
现代文：常球说：胸忍县在巴东郡西二百九十里，县治就在老县城，坐落在山坡上，南濒大江；

古文：江之南岸有方山，山形方峭，枕侧江濆。
现代文：大江南岸有方山，山呈方形，十分陡峭，一侧濒江。

古文：江水又东径瞿巫滩，即下瞿滩也，又谓之博望摊。
现代文：江水又往东流，经过瞿巫滩，就是下瞿滩，又叫博望滩；

古文：又有湔水入焉。
现代文：左岸有汤溪水注入。

古文：左则汤溪水注之，水源出县北六百余里上庸界，南流历县，翼带盐井一百所，巴川资以自给。
现代文：汤溪水源出县北六百余里的上庸边界，往南流经县城，两岸有盐井一百余处，巴、川就靠这些盐井来自给。

古文：粒大者，方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐。
现代文：盐粒大的一寸见方，中央隆起，形状就像一把张开的伞。所以叫伞子盐。

古文：县有盐官。
现代文：所以叫伞子盐。

古文：王隐《晋书地道记》曰：人汤口四十三里，有石，煮以为盐。
现代文：王隐《晋书•地道记》说：从汤口进去四十三里，有石头可以煮出盐来。

古文：石大者如升，小者如拳，煮之，水竭盐成，盖蜀火井之伦，水火相得乃佳矣。
现代文：石头大的像升，小的像拳头，煮到水都干尽，盐也就结成了。这大概也是蜀地的天然气井一类，水火互相配合，才能煮出好盐来。

古文：汤水又南人于江，名曰汤口。
现代文：汤水又往南流，注入江水，汇流处叫汤口。

古文：江上有破石，故亦通谓之破石滩，苟延光没处也。
现代文：江中有一块破石，所以也通称为破石滩，就是苟延光淹死的地方。

古文：常璩曰：水道有东阳、下瞿数滩，山有大小石城势，灵寿木及橘圃也。
现代文：常壕说：水道中有东阳、下瞿等滩，山有大石城势和小石城势，有灵寿树和桔园。

古文：故《地理志》曰：县有橘官，有民市。
现代文：所以《地理志》说：县里有桔官，有民间市场。

古文：地多木瓜树，有子大如，白黄，实甚芬香，《尔雅》之所谓楙也。
现代文：当地木瓜很多，木瓜树结的果实大的像酒壶，呈黄白色，十分芳香，就是《尔雅》所谓林。

古文：江水又东为落牛滩，径故陵北。
现代文：江水又往东流，就是落牛滩；流经故陵北边，江边有六大坟。

古文：江侧有六大坟。
现代文：流经故陵北边，江边有六大坟。

古文：庾仲雍曰：楚都丹阳所葬，亦犹枳之已陵矣，故以故陵为名也，有鱼复尉，戍此，江之左岸有巴乡村，村人善酿，故俗称巴乡清，郡出名酒。
现代文：庚仲雍说：这是楚建都于丹阳时所葬，正像积的巴陵一样，所以用故陵作为地名，有鱼复尉驻守在这里。江水左岸有个巴乡村，村人善于酿酒，所以民间把那里酿的酒称为巴乡清。

古文：村侧有溪，溪中多灵寿木。
现代文：•村边有溪，溪里灵寿树很多；

古文：中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于余鱼。
现代文：水中有鱼，鱼头像羊，肉多骨少，比别的鱼味更鲜美。

古文：溪水伏流径平头山，内通南浦故县陂湖。
现代文：溪水潜流经平头山底下，与旧南浦县的湖塘相通。

古文：其地平旷，有湖泽，中有菱芡鲫雁，不异外江，凡此等物，皆人峡所无，地密恶蛮，不可轻至。
现代文：这一带土地平旷，有湖泊沼泽，生长菱芡等水生植物，还有卿鱼和大雁，与外江没有两样；这些东西都是进峡之后所看不到的。

古文：江水又东，左径新市里南，常璩曰：巴旧立市于江上，今新市里是也。
现代文：江水又东流，左边流经新市里南。常壕说：先前巴地在江上立市，就是现今的新市里。

古文：水发县东南柏枝山，山下有丙穴，穴方数丈，中有嘉鱼，常以春末游诸，冬初入穴，抑亦褒汉丙穴之类也。
现代文：山下有丙穴，洞宽数丈，洞中有嘉鱼，常常在暮春时节游到沙洲旁，初冬时进入洞内，或许也像褒汉、丙穴之类吧。

古文：江水又东径南乡峡，东径永安宫南，刘备终于此，诸葛亮受遗处也。
现代文：江水继续往东流，经过南乡峡，东经永安宫南面。刘备就死在这里，这也是诸葛亮接受遗诏的地方。

古文：其间平地可二十许里，江山迥阔，入峡所无。
现代文：其间平地约二十余里，江山旷阔，是入峡后所没有的。

古文：城周十余里，背山面江，颓塘四毁，荆棘成林，左右民居多星其中。
现代文：城墙周长十余里，背后倚山，面前临江，四面都是废毁的城墙，荆棘成林，附近居民不少在其间垦种。

古文：自垒西去，聚石八行，行间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师庶不覆败。皆图兵势行藏之权，自后深识者所不能了。
现代文：从遗址向西，堆叠了八行石头，行距二丈，于是他说：八阵排成了，从今天起，用兵大概可以不致打败仗了吧八阵图所表示的都是用兵虚虚实实，随机应变的战术，后世对兵法有高深研究的人也看不懂。

古文：今夏水漂荡，岁月消损，高处可二三尺，下处磨灭殆尽。
现代文：现在因夏季大水的冲激，岁月的侵蚀消磨，高处还留下二三尺，低处差不多把痕迹都荡尽了。

古文：后乃徙南城。
现代文：南面的城基则与白帝山相连。

古文：土人云，如人袒胛，故谓之赤岬山。
现代文：当地人说，此山就像一个人袒露着肩脚，所以叫赤脚山。

古文：《淮南子》曰：徬徨于山岬之旁。
现代文：《淮南子》说：仿徨在山呻旁边。

古文：《注》曰：岬，山胁也。
现代文：《注》说：呷就聂山的胁下。

古文：郭仲产曰：斯名将因此而兴矣。
现代文：郭仲产说：这个名称将因此而流行了。

古文：江水又东径鱼复县故城南，故鱼国也。
现代文：江水又往东流，经过鱼复县老城南面。

古文：庸与群蛮叛，楚庄王代之，七遇皆北，惟裨、鯈、鱼人逐之是也。
现代文：《春秋左传》：文公十六年前，庸和郡蛮反叛，楚庄王出兵征讨，连打了七次败仗，实际上是裨、修、鱼各族人民把他们赶走的。

古文：《地理志》江关都尉治。公孙述名之为白帝，取其王色。
现代文：据《地理志》载，这是江关都尉的治所，公孙述称它为白帝，是以在当地现形的白龙王取名的。

古文：蜀章武二年，刘备为吴所破，改白帝为永安，巴东郡治也。
现代文：蜀国章武二年，刘备被东吴打败，把白帝改名为永安，是巴东郡的治所。

古文：汉献帝兴平元年，分巴为二郡，以鱼复为故陵郡。
现代文：汉献帝兴平元年，把巴分为二郡，把鱼复立为故陵郡；

古文：西南临大江，窥之眩目。
现代文：西南俯临大江，下望令人头晕目眩。

古文：犹斩山为路，羊肠数四，然后得上。
现代文：唯有马岭只是稍稍有点绵延曲折，但也凿山筑路，羊肠小道七转八弯，然后才能上去。

古文：益州刺史鲍陋镇此，为谯道福所围，城里无泉，乃南开水门，凿石为函道，上施木天公，直下至江中，有似猿臂相牵，引汲然后得水。
现代文：城里没有水，于是在南面开了水门，在岩壁上凿出函道，上面装了木天公，一直放到江里，好像猴子手牵着手那样来汲水，方才弄到了水。

古文：水门之西，江中有孤石，为淫顶石，冬出水二十余丈，夏则没。
现代文：水门西面，江中有一块孤石，就是淫预石；冬天露出水面二十余丈，夏天没在水下，也有只露出一点的地方。

古文：县有夷溪，即佷山清江也。
现代文：县里有夷溪，就是恨山的清江；

古文：《经》所谓夷水出焉。
现代文：《水经》里说夷水发源在这里，指的就是此水。

古文：江水又东径广溪峡，斯乃三峡之首也。
现代文：江水继续往东流，经过广溪峡，这是三峡的上端。

古文：其间三十里，颓岩倚木，厥势殆交。
现代文：其间惊险的危岩，斜出的树木，看来几乎两边要互相交接似的。

古文：土人见其高白，故因名之。
现代文：当地人看到它又高又白，所以取了这个名字。

古文：天旱，燃木岸上，推其灰烬，下秽渊中，寻即降雨。
现代文：天旱时在岸上焚烧树木，把灰烬推到深潭中，弄脏潭水，不久就会下雨。

古文：常璩曰：县有山泽水神，旱时鸣鼓请雨，则必应嘉泽。
现代文：常壕说：县里有山泽水神，天旱时击鼓求雨，就一定应验，会有甘霖喜降。

古文：《蜀都赋》所谓应鸣鼓而兴雨也。
现代文：这就是《蜀都赋》所说的：一敲鼓就会下雨。

古文：峡中有瞿塘、黄龛二滩，夏水回复，沿溯所忌。
现代文：峡中有瞿塘、黄完两处险滩，夏天－洪水激起旋涡，上滩下滩都要提心吊胆。

古文：瞿塘滩上有神庙，尤至灵验。刺史二千石径过，皆不得鸣角伐鼓。
现代文：瞿塘滩上有个神庙，尤其灵验，刺史二千石一级官员经过这里，都不可吹号打鼓。

古文：商旅上水，恐触石有声，乃以布裹篙足。
现代文：商旅上下水时，怕碰到石头发出声响，就用布包起撑竿的下端。

古文：《地理志》曰：洭水出桂阳，南至四会是也。
现代文：《地理志》说：洭水发源于桂阳，往南流到四会。

古文：洭水又东南流，而右与斟水合。
现代文：洭水又往东南流，有娇水注入。

古文：洭水又东南流，峤水注之，水出都峤之溪，溪水下流，历峡南出，是峡谓之贞女峡。峡西岸高岩，名贞女山。
现代文：娇水发源于都娇之溪，溪水下流，穿过山峡，从南边出峡，这条山峡叫贞女峡，峡西岸有高岩，名为贞女山，山下有一块岩石，形状像一个女人，高七尺，所以叫贞女峡。

古文：古来相传，有数女取螺于此，遇风雨昼晦，忽化为石。
现代文：据古来相传，有几个姑娘在这里捡螺蜘，遇上了暴风雨，白昼天昏地暗，姑娘们忽然都变成了石头。

古文：斯诚巨异，难以闻信。
现代文：这实在是天大的奇闻，听来难以置信。

古文：但启生石中，挚呱空桑，抑斯类矣。
现代文：但启在岩石中降生，挚在空心桑树中呱呱出世，或许也是类似的事。

古文：物之变化，宁以理求乎？
现代文：事物的变化很多，难道都是可按常理来解释的吗？

古文：其水下合黄水，黄水又东北径其县东，右合除泉水。
现代文：溪水又与洭水汇合，洭水又往东南流入阳山县，右边在涟口汇合涟水。

古文：洭水又东南入阳山县，右合涟口，水源出县西北百一十里石塘村，东南流，水侧有豫章木，本径可二丈，其株根犹存，伐之积载，而斧迹若新。
现代文：涟水的源头出自阳山县西北一百一十里的石塘村，往东南流，水边有豫章木，树根直经约二丈，至今株根还在，砍伐已经多年，但斧痕仍像新砍的一样。

古文：羽族飞翔不息，其旁众枝，飞散远集，乡亦不测所如，惟见一枝，独在含洭水矣。
现代文：据说伐木时群鸟不停地绕树飞翔，树倒之后，众枝忽然远飞而去，也不知道落到哪里，以后只见到一枝，还孤零零地在含框水上。

古文：涟水东南流注于洭。
现代文：涟水往东南流，注入洭水。

古文：洭水东南，左合翁水。
现代文：洭水又往东南流，右边汇合了斟水。

古文：水导源近出东岩下，穴口若井，一日之中，十溢十竭，信若潮流，而注洭水。
现代文：斟水的源头就在近处的东岩下，洞口如井，一日之中，泉水十次溢出，十次涸竭，就像潮汐一样准时，水流注入洭水。

古文：洭水又南径阳山县故城西，耆旧传曰：往昔县长临县，辄迁擢超级，太史径观言势使然。掘断连冈，流血成川，城因倾阤，遂即倾败。
现代文：洭水又往南流经阳山县老城西边，老人们传说：从前县官一到县里来，就会越级升官，太史经过这里察看后，说是地势风水所造成的，就把相连的山冈掘断，于是流血成河，城也就倾斜崩毁，立即倒塌了，同时阁下的大鼓也飞上了临武，直到桂阳，以后称为圣鼓。

古文：洭水又东南流也。
现代文：洭水又流经阳山县南。

古文：故应劭曰：桂水出桂阳，东北入湘。
现代文：应劭说：穿匡水往东北流，注入沉水。

古文：瓒注《汉书》，沅在武陵，去洭远，又隔湘水，不得入沅。
现代文：薛攒注《汉书》，说玩水在武陵，离洭水很远，又隔着湘水，是不可能注入玩水的。

古文：水出东北利山湖，湖水广圆五里，洁逾凡水，西南流注于洭，谓之翁水口。
现代文：翁水发源于东北方的利山湖，湖水方圆五里，比一般的水要洁净得多，往西南流，注入洭水，汇流处称为翁水口。

古文：口已下，东岸有圣鼓杖，即阳山之鼓杖也。横在川侧，虽冲波所激，未尝移动。
现代文：翁水口下流，东岸有圣鼓杖，就是阳山之鼓的鼓杖，横搁在川流旁边，虽然受到水浪的冲击，但却丝毫没有移动。

古文：百鸟翔鸣，莫有萃者。
现代文：百鸟在这里飞鸣，却并不聚集于杖上。

古文：船人上下，以篙撞者，辄有疟疾。
现代文：船夫撑船往来经过这里，如用篙去戳杖，就会得疟疾。

古文：黄水东北流。
现代文：陶水发源于东面的尧山。

古文：山盘纡数百里，有赭岩迭起，冠以青林，与云霞乱采。
现代文：尧山盘曲绵延数百里，山上有储红色的岩石层叠而起，岩顶林木青葱，相映艳如朝霞。

古文：陶水西径县北，右注洭水。
现代文：陶水往西流经县北，向右边注入框水。

古文：洭水又径含洭县西。
现代文：框水又流经含洭县西边。

古文：王歆《始兴记》曰：县有白鹿城，城南有白鹿冈。
现代文：王散《始兴记》说：县里有白鹿城，城南有白鹿冈。

古文：咸康中，郡民张鲂为县，有善政，白鹿来游，故城及冈并即名焉。
现代文：咸康年间，郡人张纺当县令，有利民的政绩，于是白鹿来游，城和山冈都因而得名了。

古文：南出洭浦关，为桂水。
现代文：往南流出洭浦关，叫桂水。

古文：洭水出关，右合溱水，谓之洭口。
现代文：洭浦关在中宿县，洭水流出洭浦关，在右边与漆水汇合，汇流处叫洭口。

古文：《山海经》谓之湟水。
现代文：《山海经》称为涅水。

古文：徐广曰：湟水一名洭水，出桂阳，通四会，亦曰洭水也。
现代文：徐广说：徨水又名框水，发源于桂阳，通四会，也叫催水。

古文：汉武帝元鼎元年，路博德为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水，即此水矣。
现代文：汉武帝元鼎元年前，路博德为伏波将军，远征越南，出桂阳，下浪水，就是这条水。

古文：《经》书桂阳者，县本隶桂阳郡，后割瞩始兴。
现代文：《水经》之所以说桂阳，是因为南平县本来隶属于桂阳郡，后来才划给始兴郡的缘故。

古文：县有卢溪、卢聚山，在南平县之南，九疑山东也。
现代文：县里有卢溪、卢聚山，在南平县以南、九疑山以东。

古文：西北过零陵营道县南，又西北过营浦县南，又西北过泉陵县，西北七里至燕室，邪入于湘。
现代文：往西北流过零陵郡营道县南边，又往西北流过营浦县南边，又往西北流过泉陵县，往西北流了七里到燕室，斜流人湘水。

古文：水上有燕室丘，亦因为聚名也。
现代文：深水上有燕室丘，也就用以作为聚落名了。

古文：其下水深不测，号曰龙渊。
现代文：燕室丘下水深不可测，号称龙渊。

古文：钟水出桂阳南平县都山，北过其县东，又东北过宋渚亭，又北过钟亭，与漼水合。
现代文：钟水发源于桂阳郡南平县都山，往北流过县东，又往东北流过宋渚亭，又往北流过钟亭，与淮水汇合。

古文：都山即都庞之峤，五岭之第三岭也。
现代文：都山就是都庞之娇，是五岭中的第三岭。

古文：钟水即峤水也。
现代文：钟水就是峤水。

古文：庾仲初云：峤水南入始兴溱水，注海。
现代文：庾仲初说：娇水往南流入始兴漼水，注入大海。

古文：漼、桂声相近，故字随读变，《经》仍其非矣。
现代文：漼水就是桂水，漼、桂读音相近，所以字也跟读音而变，《水经》也就跟着错了。

古文：桂水出桂阳县北界山，山壁高耸，三面特峻，石泉悬注，瀑布而下。
现代文：桂水发源于桂阳县北界山，山上崖壁高耸，三面异常峻峭，山石间的泉水奔泻而下，成为瀑布。

古文：北径南平县，而东北流届钟亭，右会钟水，通为桂水也。
现代文：往北流经南平县，然后往东北流到钟亭，在右边与钟水汇合，通称桂水。

古文：又北过魏宁县之东，魏宁，故阳安也。晋太康元年改曰晋宁。
现代文：又往北流经魏宁县东边，魏宁就是旧时的阳安，晋太康元年改名晋宁。

古文：汝城县在郡东三百余里，山又在县东，耒水无出南山理也。
现代文：魏宁在桂阳郡东一百二十里，清溪绕过县城南面和西面，因此桂水决无从县东流出去的道理。

古文：又北入于湘。
现代文：又往北注人湘水。

古文：耒水出桂阳郴县南山。
现代文：耒水发源于桂阳郡郴县的南山。

古文：耒水发源出汝城县东乌龙白骑山，西北流径其县北，西流三十里，中有十四濑，各数百步，濬流奔急，竹节相次，亦为行旅溯涉之艰难也。
现代文：末水发源于汝城县东边的乌龙白骑山，往西北流经该县北边，又往西流三十里，其间有十四处礁滩，各长数百步，又深又急的水流，与礁滩如竹节相间，旅人逆水行舟或涉水渡河，都有很大的困难。

古文：又西北径晋宁县北，又西，左合清溪水口，水出县东黄皮山，西南流历县南，又西北注于耒水。
现代文：耒水又往西北流经晋宁县北边，又往西流，左边汇合清溪水于清溪水口。清溪水发源于县东黄皮山，往西南流经县南，又往西北注入耒水。

古文：又北过南昌县西，旺水出南城县，西北流径南昌县南，西注赣水。
现代文：清溪水发源于县东黄皮山，往西南流经县南，又往西北注入耒水。

古文：西北流，而南屈注于耒，谓之程乡溪。
现代文：郴县有绿水，发源于县东侠公山，往西北流，然后向南转弯注入耒水，称为程乡溪。

古文：郡置酒官，酝于山下，名曰程酒，献同酃也。
现代文：桂阳郡设置酒官，在山下酿酒，称为程酒，也同鄙酒一样，是用来进贡的。

古文：按盛弘之云：众山水出注于大溪，号曰横流溪。
现代文：黄水往东北流，盛弘之说：从诸山流出的水，注入大溪，名为横流溪。

古文：溪水甚小，冬夏不干，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州石门贪流矣。
现代文：溪水很小，但冬夏不涸，民间也称之为贪泉，喝了这水，就会变得贪财，同广州石门的贪流一样。

古文：二水合赣字，因以名县焉。
现代文：不饮这水，大概也是因为讨厌它的名字之故吧。

古文：刘澄之谓为一涯溪，通四会，殊为孟浪而不悉也。
现代文：刘澄之说是同一条溪，通四会，实在太轻率无知了。

古文：庾仲初曰：峤水南入始兴溱水，注于海。
现代文：庚仲初说：娇水往南流入始兴漆水，注入大海，这就是注入武溪的黄岑水；

古文：北入桂阳，湘水注于江是也。
现代文：北水汇合桂阳湘水，注入大江，就是这条水。

古文：山上悉生灵寿木，溪下即千秋水也。
现代文：山上有岩洞，洞中有钟乳，山上长遍灵寿木，溪的下流就是千秋水。

古文：水出县南湘陂村，村有圆水，广圆可二百步，一边暖，一边冷。
现代文：除泉水发源于县南的湘破村，村中有圆水，方圆约二百步，一边水暖，一边水冷。

古文：冷处极清绿，浅则见石，深则见底。
现代文：冷处极其澄清，水色翠绿，浅的地方看得到石子，深的地方看得到底；

古文：暖处水白且浊，玄素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也。
现代文：暖处水色乳白而浑浊。水色既不相同，冷暖也是互异，名为除泉，正如江乘的半汤泉一般。

古文：水盛则泻黄溪，水耗则津径辍流。
现代文：水大时流泻入黄溪，水小时就会断流。

古文：郴，旧县也，桂阳郡治也，汉高帝二年分长沙置。
现代文：郴县是旧县，桂阳郡治所就在这里。桂阳郡是汉高帝二年前，从长沙郡分出来的。

古文：《地理志》曰：桂水所出，因以名也。
现代文：《地理志》说：桂水发源在这里，因此称为桂阳。

古文：王莽更名南平，县曰宣风。项羽迁义帝所筑也。
现代文：王莽改郡名为南平，县名为宣风，城是项羽迁义帝时所筑。

古文：县南有义帝冢，内有石虎，因呼为白虎郡。
现代文：县南有义帝墓，内有石虎，因此叫白虎郡。

古文：《东观汉记》曰：茨充，字子河，为桂阳太守，民惰懒，少粗履，足多剖裂，茨教作履。
现代文：《东观汉记》说：茨充字子河，他当桂阳太守时，看到老百姓很懒惰，连粗劣的鞋子也很少穿，脚上常有破伤，于是就教他们做鞋子。

古文：今江南知织履，皆充之教也。
现代文：现在江南知道做鞋都是茨充教会的。

古文：汉末，有郡民苏眈，栖游此山。
现代文：汉末郡里有个叫苏耽的人，曾在这座山上居住和遨游。

古文：《桂阳列仙传》云：眈，郴县人。少孤，养母至孝。
现代文：《桂阳列仙传》说：苏耽，郴县人，小时父亲就死了，他奉养母亲极其孝顺，但说的都是些虚无缥缈的事一，人们都说他是个傻子。

古文：众儿曰：汝直，牛何道不走耶？
现代文：孩子们问：你值班时，牛为什么不走开呢？

古文：即面辞母云：受性应仙，当违供养。
现代文：他就辞别母亲，说：我生性应当成仙，不能再供养你了。

古文：又说：年将大疫，死者略半。
现代文：又流着泪说：今年将有一场大疫病，人要死掉一半。

古文：穿一井饮水，可得无恙。
现代文：凿一口井饮水，可以不得病。

古文：如是有哭声甚哀。
现代文：苏耽母亲去世安葬后，人们听到山上有哭声很是悲哀。

古文：后见眈乘白马，还此山中，百姓为立坛祠，民安岁登，民因名为马岭山。
现代文：后耒看到苏耽骑着一匹白马回到山中，百姓为他立祠，于是人民安宁，年成丰熟，因此把山叫做马岭山。

古文：黄水又北流注于耒水，谓之郴口。
现代文：黄水又往北流，注入耒水，汇流处称为郴口。

古文：耒水又西，黄水注之。
现代文：耒水又往西流经华山北面。

古文：耒水又西径华山之阴，亦曰华石山，孤峰特耸，枕带双流。东则黄溪、耒水之交会也。
现代文：华山也叫华石山，孤峰屹然高耸，山旁有两条溪水流过，东边是黄溪与耒水的汇合处。

古文：耒水东流沿注，不得北过其县西也。
现代文：耒水一路向东奔流，是不可能往北流经县西的。

古文：又北过便县之西，县故惠帝封长沙王子吴浅为侯国，王莽之便屏也。
现代文：便县，从前惠帝曾封给长沙王的儿子吴浅，立为侯国。也就是王莽的便屏。

古文：王莽更名治翰。
现代文：也就是王莽的便屏。

古文：温水所溉，年可三登。
现代文：温水灌溉得到的地方，每年三熟。

古文：其余彼散流，入于耒水也。
现代文：灌溉剩余下来的水，就散流注入耒水。

古文：王莽更名南平亭。
现代文：王莽改名为南平亭。

古文：东傍耒水，水东肥南，有郡故城。
现代文：在耒水以东、肥川以南，有一座老郡城。

古文：县有溪水，东出侯计山，其水清辙，冬温夏冷。
现代文：耒阳县有一条溪水，发源于东方的侯计山，水很清澈，冬温夏冷；

古文：西流谓之肥川。
现代文：往西流叫肥川。

古文：塘他八顷，其深不测，有大鱼常至，五月辄一奋跃，水涌数丈，波襄四陆，细鱼奔迸，随水登岸，不可胜计。
现代文：肥川北面有卢塘，面积八顷，深不可测，塘里有大鱼，到了五月间，鱼就在水面腾跃，激起水浪上涌数丈，向四面岸上横溢，小鱼纷纷逃散，随水被冲到岸上的多得数不清。

古文：又云：大鱼将欲鼓作，诸鱼皆浮聚。
现代文：又说：大鱼将要鼓动水浪时，鱼群就浮上水面，聚集在一起。

古文：西北径蔡洲，洲西即蔡伦故宅，傍有蔡子池。
现代文：肥川从旁流过注入耒水，耒水往西北流过蔡洲，蔡洲西边就是蔡伦的故居，旁有蔡子池。

古文：伦，汉黄门，顺帝之世，捣故鱼网为纸，用代简素，自其始也。
现代文：蔡伦是汉时的太监，顺帝时，蔡伦用破鱼网捣烂造纸，以代替竹简和帛。

古文：又北过酃县东，县有酃湖，湖中有洲，洲上民居，彼人资以给酿，酒甚醇美，谓之酃酒，岁常贡之。
现代文：鄙县有鄙湖，湖中有个沙洲，洲上居民就用湖水来酿酒，这种酒味极醇美，称为鄙酒，每年常用来进贡。

古文：湖边尚有酃县故治，西北去临承县十五里。
现代文：湖边还有鄙县老县城，西北距临承县十五里。

古文：《十二州志》曰：大别水南出耒阳县太山，北至酃县入湖也。
现代文：《十三州志》说：大别水发源于南方耒阳县的太山，北流到鄙县注入鄙湖。

古文：北入于湘。
现代文：往北注人湘水。

古文：耒水西北至临承县，而右注湘水，谓之耒口也。
现代文：耒水往西北流，到了临承县，在右边注入湘水，汇流处叫耒口。

古文：汉武帝元朔四年，封长沙定王子节侯訢之邑也。
现代文：汉武帝元朔四年前，把茶陵封给长沙定王的儿子节侯诉作为食邑；

古文：王莽更名声乡矣。
现代文：王莽改名为声乡。

古文：洣水又屈而过其县，西北流注也。
现代文：洣水又转弯流过县城，然后往西北流去。

古文：《地理志》谓之泥水者也。
现代文：这就是《地理志》所说的泥水。

古文：又西北过攸县南，攸水出东南安成郡安复县封侯山，西北流径其县北，县北带攸溪，盖即溪以名县也。
现代文：牧水发源于东南方安成郡安复县的封侯山，往西北流经县北。枚县北面有修溪流过，彼县就是按溪来命名的。

古文：汉武帝元朔四年，封长沙定王子则为攸舆侯，即《地理志》所谓攸县者也。
现代文：汉武帝元朔四年前，封长沙定王的儿子则为枚舆侯，就是《地理志》里所说的枚县。

古文：攸水又西南流入荼陵县，入于洣水也。
现代文：枚水又往西南流入茶陵县，注入洣水。

古文：言其势王，故堑山堙谷，改曰阴山县。
现代文：据说这里的地势有王气，所以掘山填谷，并改名为阴山县。

古文：县上有容水，自侯昙山下注洣水，谓之容口。
现代文：县里有容水，从侯昙山注入洣水，汇流处叫容口。

古文：水有大穴，容一百石，水出于此，因以名焉。
现代文：源头有个大湖，容得下一百石，因为水发源在这里，所以名为容水。

古文：洣水又西北径其县东，又西径历口。
现代文：洣水又往西北流经县东；又往西流经历口。

古文：县有历水，下注洣，谓之历口。
现代文：县里有历水，注入洣水，汇流处叫历口。

古文：洣水又西北，与洋湖水会。
现代文：洣水又往西北流，与洋湖水汇合。

古文：水出县西北乐薮冈下洋湖，湖去冈七里，湖水下注洣，谓之洋湖口。
现代文：洋湖水出自阴山县西北乐蔽冈底下的洋湖，洋湖离冈七里，湖水往下注入洣水，汇流处叫洋湖口。

古文：上有仙人及龙马迹，于其处得遗咏，虽神栖白云，属想芳流，藉念泉乡，遗咏在兹。
现代文：山上有仙人和龙马的足迹，在那里还发现他们留下的诗歌。他们的神灵虽然栖息于白云之上，心情向往着灵山秀水，但仍然怀念着故乡，在这里留下吟咏。

古文：其略曰：登武阳，观乐薮，峨岭千蕤洋湖口，命蜚螭，驾白驹，临天水，心踟蹰，千载后，不知如。
现代文：歌辞大略是：登上武阳山，眺望着乐蔽，获岭千花竞发在洋湖口。驱着蜚璃，驾着白驹，飞临蓝天碧水，不禁心里踌躇。

古文：盖胜赏神乡，秀情超拔矣。
现代文：仙人游赏这迷人的神乡，他们高雅的感情真是超凡绝俗的了。

古文：流水出醴陵县东漉山，西过其县南，醴陵县，高后四年，封长沙相侯越为国。
现代文：漉水发源于澄陵县东边的漉山，往西流过县南。醴陵县，于高后四年封给长沙相侯越为封国。

古文：县南临渌水，水东出安城乡翁陵山。
现代文：县城南濒渌水，水源出自东方安城乡的翁陵山。

古文：余谓漉、渌声相近，后人藉便，以渌为称，虽翁陵名异，而即麓是同。
现代文：我想漉、渌二字读音相近，后人为图方便，就以渌字为名了。虽然翁陵一名相异，但靠近山麓却是相同的。

古文：屈从县西，西北流至流浦，注入于湘。
现代文：转弯从县西往西北流，到了漉浦，注人湘水。

古文：浏水出临湘县东南浏阳县，西北过其县，东北与涝水合。
现代文：浏水发源于临湘县东南的浏阳县，往西北流过该县，往东北与劳水汇合。

古文：又西北入于湘。
现代文：又往西北流向临湘县。

古文：西入于湘。
现代文：往西流注人湘水。

古文：水出豫章艾县，《春秋左氏传》曰：吴公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。
现代文：《春秋左氏传》说：吴公子庆忌向夫差进谏，夫差不听，于是庆忌就住到艾去。

古文：水又西流，积而为陂，谓之町湖也。
现代文：氵买水又往西流，积水成为陂塘，叫町湖。

古文：又西至累石山，入于湘水。
现代文：又往西流到累石山，注人湘水。

古文：累石山在北，亦谓之五木山，山方尖如五木状，故俗人藉以名之。
现代文：累石山在北，也叫五木山，山形方而尖，像是五颗骸子，所以俗人就用以作山名。

古文：水又在罗水南，流注于湘，谓之东町口者也。
现代文：氵买水又在罗水南边，流注于湖水，汇流处叫东町口。

古文：班固称南野县，彭水所发，东入湖汉水。
现代文：班固说：南野县，彭水发源在这里，东流注入湖汉水。

古文：《地理志》曰：豫章水出赣县西南，而北入江。
现代文：《地理志》说：豫章水发源于赣县西南，北流入江，它接纳了许多支流，合成一条大川。

古文：故《后汉郡国志》曰：赣有豫章水。
现代文：所以《后汉书•郡国志》说：赣县有豫章水。

古文：雷次宗云：似因此水为其地名。
现代文：雷次宗说：豫章似乎就是以这条水为地名的。

古文：虽十川均流，而此源最远，故独受名焉。
现代文：虽然水有十条，流量差不多一样大，但以赣水源流最远，所以唯独此水得名。

古文：刘澄之曰：县东南有章水，西有贡水，县治二水之间。二水合赣字，因以名县焉。
现代文：刘澄之说：赣县东南有章水，西有贡水，县治在两水之间，两字相合，成为赣字，因此就作为县名了。

古文：是为谬也，刘氏专以字说水，而不知远失其实矣。
现代文：刘氏专门以字来释水，不知道这一来便远远失实了。

古文：豫章水导源东北流，径南野县北。赣川石阻，水急行难。
现代文：豫章水发源后往东北流，经过南野县北边，赣水因乱石梗阻，水流湍急，行船困难，滚滚的波涛一泻六十里。

古文：倾波委注，六十余里，又北径赣县东，县即南康郡治，晋太康五年分庐江立。
现代文：又往北流经赣县东边，南康郡的治所就设在县城中。南康郡是晋太康五年从庐江郡分出来的。

古文：溪水又合洭水。
现代文：豫章水在右边汇合了湖汉水。

古文：湖汉水又西北径赣县东，西入豫章水也。
现代文：湖汉水发源于零都县，往西北流经金鸡石。

古文：《十三州志》称：庐水西出长沙安成县。
现代文：《十三州志》说：庐水发源于西方的长沙郡安成县。

古文：吴宝鼎中立，以为安成郡，东至庐陵入湖汉水也。
现代文：武帝元光六年设立为安成郡，庐水东流，到庐陵注入湖汉水。

古文：汉献帝初平二年，吴长沙桓王立庐陵郡，治此。
现代文：汉献帝初平二年，吴长沙桓王设立庐陵郡，治所就在这里。

古文：豫章水又径其郡南，城中有井，其水色半清半黄，黄者如灰汁，取作饮粥，悉皆金色，而甚芬香。
现代文：豫章水又流经郡南，城中有井，井水颜色半清半黄，黄的像灰汁，汲水煮粥，就成金色，非常芳香。

古文：牵水又东径新淦县，即王莽之偶亭，而注于豫章水。
现代文：牵水又往东流经新淦县―就是王莽鹉亭一一注入豫章水。

古文：湖汉及赣，并通称也。
现代文：湖汉水和赣水都是通称。

古文：又淦水出其县下，注于赣水。
现代文：此外，还有淦水发源于县中，注入赣水。

古文：又有缭水入焉。
现代文：又有浊水注入。

古文：汉高祖六年，始命陈婴定豫章置南昌县，以为豫章郡治，此即陈婴所筑也。
现代文：浊水又往东流经建成县，汉武帝元光四年才派陈婴去平定豫章，设置南昌县，郡治也在这里，城就是陈婴筑的。

古文：王莽更名宜生。
现代文：王莽改名，县称宜善，郡名九江。

古文：蕃在郡，不接宾客，惟稚来，特设一榻，去则悬之，此即悬榻处也。
现代文：陈蕃做太守，任徐稚为功曹，陈蕃在郡里从不接待宾客，只有徐稚来，才特地为他摆了一张坐榻，他去后就挂起来，这里就是悬榻的地方。

古文：此树尝中枯，逮晋永嘉中，一旦更茂，丰蔚如初，咸以为中宗之祥也。
现代文：建安年间忽又茂盛起来，枝叶繁茂犹如当年，人们都以为是中宗的吉祥征兆。

古文：《礼斗威仪》曰：君政讼平，豫樟常为生。
现代文：《礼•斗威仪》说：君王政治修明，诉讼平息，豫樟就常常盛长。

古文：晋隆安末，沙门竺昙显建精舍于山南，僧徒自远而至者相继焉。
现代文：太兴年间末年，僧人竺昙显在山南修建寺院，僧徒从远方来这里的络绎不绝。

古文：西北五六里，有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪崖先生之井也。
现代文：西北六七里处有洪井，上有瀑布，飞泻直下，注入井中，深不可测。旧时传说这是仙人洪崖先生的井。

古文：北五六里有风雨池，言山高濑激，激著树木，罪散远洒若雨。
现代文：往北五六里有风雨池，说是因山高滩急，飞流冲激到树木，水花就飘散远洒，像下雨一样。

古文：西有鸾冈，洪崖先生乘鸾所憩泊也。
现代文：西边有莺冈，是洪崖先生骑莺停下休息的地方。

古文：冈西有鹄岭，云王子乔控鹄所径过也。
现代文：山冈西有鹊岭，传说是仙人王子乔驾鹊经过的地方。

古文：有二崖，号曰大萧、小萧，言萧史所游萃处也，雷次宗云：此乃系风捕影之论。
现代文：有两座石崖，称为大萧、小萧，传说是萧史游憩的地方。雷次宗说：这都是捕风捉影的话。

古文：据实本所未辨，聊记奇闻，以广井鱼之听矣。
现代文：我本来就没有对那些事迹作过鉴别，只是聊以记下奇闻异事，以增广见闻罢了。

古文：又按谢庄诗，庄常游豫章，观井赋诗。
现代文：谢庄常游豫章，见过此井，又写过诗。

古文：言鸾冈四周有水，谓之鸾陂。
现代文：按他的诗，说莺冈四周有水，叫莺破，好像这些说法又不是毫无根据的。

古文：东大湖十里二百二十六步，北与城齐，南缘回折至甫塘，本通章江，增减与江水同。
现代文：东大湖十里二百二十六步，北面与城相平，南面弯弯曲曲，通到南塘，此湖本来与章江相通，湖水的涨落与江水相同。

古文：郡东南二十余里，又有一城，号曰齐王城。筑道相通，盖其离宫也。
现代文：郡城东南二十余里还有一座城，称为齐王城，筑路相通，这是齐王的行宫。

古文：赣水又北径南昌左尉廨西，汉成帝时，九江梅福为南昌尉，居此。
现代文：赣水又往北流经南昌左尉官署西边。汉成帝时，九江梅福当南昌尉，曾住在这里。

古文：后福一旦舍妻子，去九江，传云得仙。
现代文：后来一天梅福抛下妻子儿女去到九江，传说他成仙了。

古文：赣水又北径龙沙西，沙甚洁白，高峻而阤，有龙形，连亘五里中，旧俗九月九日升高处也。
现代文：赣水又往北流经龙沙西边，沙很洁白，堆成沙丘，高峻倾斜，连绵长达五里，形状像龙，照老风俗，这是九月九日登高的地方。

古文：昔有人于此沙得故冢刻砖，题云：西去江七里半，筮言其吉，卜言其凶。
现代文：从前有人在这里沙地中找到一座古墓，砖上刻的字说：西面离江七里半，用著草占，说吉利；用龟甲卜，说不祥。

古文：而今此冢垂没于水，所谓筮短龟长也。
现代文：现在墓就将没入水中了，真所谓签短龟长了。

古文：赣水又径椒丘城下，建安四年，孙策所筑也。
现代文：赣水又流经椒丘城下，这座城是建安四年孙策所筑。

古文：度支校尉治，太尉陶侃移置此也。
现代文：赣水又流经钓沂粮仓下，这里原是度支校尉的治所，太尉陶侃曾迁到这里来。

古文：缭水东径新吴县，汉中平中立。
现代文：缭水往东流经新吴县，该县是汉中平年间所立。

古文：谓之上缭水，又谓之海昏江，分为二水。
现代文：缭水又流经海昏县―王莽改名为宜生―叫上赣水，又叫海昏江，分为两条。

古文：县东津上有亭，为济渡之要。
现代文：县东渡头上有个亭子，是过渡的要道。

古文：其水东北径昌邑城，而东出豫章大江，谓之慨口。
现代文：水向东北流经昌邑城，往东从豫章流入大江，汇流处叫慨口。

古文：昔汉昌邑王之封海昏也，每乘流东望，辄愤慨而还，世因名焉。
现代文：从前汉昌邑王封于海昏，每次在江上泛舟东望，就满怀愤慨而回，因此世人称为慨口。

古文：其一水枝分别注，入于循水也。
现代文：一条水分支流到别处，注入循水。

古文：又北过彭泽县西，循水出艾县西，东北径豫宁县，故西安也，晋太康元年更从今名。
现代文：循水发源于艾县西边，往东北流经豫宁县，豫宁就是旧时的西安。晋太康元年改为今名。

古文：晋太康元年改曰晋宁。
现代文：晋太康元年改为今名。

古文：循水又东北径永循县，汉灵帝中平二年立。
现代文：循水又往东北流经永循县，该县是汉灵帝中平二年所立。

古文：循水又东北注赣水，其水总纳十川，同臻一渎，俱注于彭蠡也。
现代文：循水又往东北流，注入赣水，赣水把十条水全都接纳了过来，合成一条大河，注入彭蠢泽。

古文：北入于江。
现代文：往北注人大江。

古文：大江南，赣水总纳洪流，东西四十里，清潭远涨，绿波凝净，而会注于江川。
现代文：大江以南，赣水接纳了各大川，东西四十里间，澄碧的潭水向远处伸展，成为一片汪洋，绿波明净如玉，汇注于江水。

古文：庐江水出三天子都，北过彭泽县西，北入于江。
现代文：庐江水发源于三天子都，往北流过彭泽县西，往北注人江水。

古文：《山海经》三天子都，一曰天子鄣。
现代文：按《山海经》，三天子都又称天子郭。

古文：王彪之《庐山赋叙》曰：庐山，彭泽之山也。虽非五岳之数，穹隆嵯峨，实峻极之名山也。
现代文：王彪之《庐山赋•叙》说：庐山，就是彭泽之山，虽然不在五岳之内，但峰峦磋峨，上接苍弯，实在也是极其高峻的名山。

古文：孙放《庐山赋》曰：寻阳郡南有庐山，九江之镇也。临彭蠡之泽，接平敞之原。
现代文：孙放《庐山赋》说：寻阳郡南有庐山，是九江的主峰，此山俯临彭鑫的大泽，邻接平旷的原野。

古文：《开山图》曰：山四方，周四百余里，叠鄣之岩万仞，怀灵抱异，苞诸仙迹。
现代文：《开山图》说：庐山伸展向四方，周围四百余里，层峦叠嶂，山岩高达万协，其间藏着许多灵异的事物，留着许多仙人的遗迹。

古文：《豫章旧志》曰：庐俗，字君孝，本姓匡，父东野王，共鄱阳令吴芮佐汉定天下而亡。
现代文：《豫章旧志》说：庐俗，字君孝，本姓匡，他的父亲东野王与都阳县令吴丙为辅佐汉室平定天下而死。

古文：汉封俗于阳，曰越庐君。
现代文：汉封庐俗于那阳，名为越庐君。

古文：俗兄弟七人皆好道术，遂寓精于宫庭之山。故世谓之庐山。
现代文：庐俗兄弟七人，都喜好道术，就在宫亭山上修炼，所以世人称为庐山。

古文：汉武帝南巡，睹山以为神灵，封俗大明公远法师。
现代文：汉武帝南巡时看到此山，觉得有点神灵，就封庐俗为大明公。

古文：《庐山记》曰：殷、周之际，匡俗先生，受道仙人，共游此山，时人谓其所止为神仙之庐，因以名山矣。
现代文：远法师的《庐山记》说：殷、周之交，匡俗先生从仙人接受了道术，同游此山，当时人们以为他所栖止的地方是神仙的庐舍，因而就作为山名。

古文：又按周景式曰：庐山匡俗，字子孝，本东里子，出周武王时，生而神灵，屡逃征聘，庐于此山，时人敬事之。
现代文：又按周景式说：庐山匡俗，字子孝，本来是东里子，出自周武主时，因他生来就有神灵之性，屡次逃避朝廷的征聘，在这山上建庐而居，当时人们都很敬仰他，奉他为师。

古文：俗后仙化，空庐犹存，弟子睹室悲哀，哭之旦暮，事同乌号。
现代文：匡俗后来升仙了，只留一间空屋，弟子看到他的居室都很悲哀，早晚号哭，就像黄帝登仙时小臣们抱着他的乌号弓哀哭一般。

古文：世称庐君，故山取号焉。
现代文：世人称他为庐君，山就因而取名为庐山了。

古文：斯耳传之谈，非实证也。
现代文：这些都是民间的口头传说，并非确实可信的记载。

古文：故《豫章记》以庐为姓，因庐以氏，周氏远师，或托庐慕为辞，假凭庐以托称。
现代文：所以《豫章记》以庐为姓，照庐字来命名，周氏和远师或者是仰慕庐山，就编造了这些话，借庐俗作为假托。

古文：按《山海经》创之大禹，记录远矣。
现代文：这两条记载既相矛盾，两件事情又互不一致，按《山海经》，还是始于大禹时，记录就更遥远了。

古文：曹著传》，其神自云姓徐，受封庐山。
现代文：又据张华《博物志•曹著传》，山神自称姓徐，受封于庐山，后来吴猛经过这里，山神去迎接他。

古文：后吴猛经过，山神迎猛，猛语曰：君王此山，近六百年，符命已尽，不宜久居，非据。
现代文：吴猛说：你在这山里为王已近六百年，现在你受命为王的期限已到头了，不宜再在非你所应占有的地方久居了。

古文：猛又赠诗云：仰瞩列仙馆；俯察王神宅，旷载畅幽怀，倾盖付三益。
现代文：吴猛又赠诗说：仰望众仙的楼台馆舍，俯视大王的仙宫灵府，长年里只图心怀快畅，逢挚友当把真情倾吐。

古文：此乃神道之事，亦有换转，理难详矣。
现代文：这是神道之类事情，却也有换任调动，按事理就很难说得清楚了。

古文：吴猛，隐山得道者也。
现代文：吴猛是隐居深山得道的人。

古文：《寻阳记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底。
现代文：《寻阳记》说：庐山上有叫三石梁的，长数十丈，但宽不到一尺，下面深杳无底。

古文：吴猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯承甘露浆与猛。
现代文：吴猛带子弟登山，走过这道石梁，看见一个老人坐在桂树底下，用玉杯承接了甘露浆递给吴猛。

古文：又至一处，见数人，为猛设玉膏。
现代文：又到一处，看到有几个人给吴猛摆了玉膏。

古文：猛弟子窈一宝，欲以来示世人，梁即化如指，猛使送宝还，手牵弟子，令闭眼相引而过。
现代文：吴猛弟子偷了一件宝物，想拿来给世上的人看，石梁立即变得和手指一般细了。吴猛叫他把宝物送回去，手牵着弟子，叫他闭上眼睛，领着他回来。

古文：其山川明净，风泽清旷，气爽节和，土沃民逸。嘉遁之士，继响窟岩。
现代文：庐山山明水秀，风清气爽，气候温和，土壤肥沃，而人民安乐，山林隐逸的人士，到岩穴中来隐居的从不中断；

古文：龙潜风采之贤，往者忘归矣。
现代文：像龙凤一般蛰伏待时的贤才，一到这里也会乐而忘归了。

古文：秦始皇、汉武帝及太史公司马迁咸升其岩，望九江而眺钟、彭焉。
现代文：秦始皇、汉武帝和太史公司马迁，都曾登临这里的岩峰，遥望九江，凭眺石钟山和彭蠢泽。

古文：庐山之北有石门水，水出岭端，有双石高竦，其状若门，因有石门之目焉。
现代文：庐山北有石门水，发源于岭端，那里有两块高耸的巨石，样子像门，因此有石门之名。

古文：水导双石之中，悬流飞瀑，近三百许步，下散漫十许步，上望之连天，若曳飞练于霄中矣。
现代文：水从这两块巨石之间流出，从悬崖上飞泻而下，高近三百步，到了底下，飘散开来约十多步。

古文：下有磐石，可坐数十人。冠军将军刘敬宣，每登陟焉。
现代文：下面有巨石，可坐数十人，冠军将军刘敬宣常常来此攀登。

古文：上霄之南，大禹刻石志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉。
现代文：上霄峰南，大禹刻石标明它的丈尺里数，所以现在还有刻石的名称。

古文：湖中有落垦石，周回百分步，高五丈，上生竹木。
现代文：湖中有落星石，周围百余步，高五丈，上面长着竹木。

古文：传曰：有星坠此，因以名焉。
现代文：据传说，有星陨落在这里，所以叫落星石。

古文：上生林木，而飞禽罕集，言其上有玉膏可采，所未详也。
现代文：顶上虽有林木丛生，但飞禽却极少聚集到这里来。传说上面有玉膏可采，但实际如何不得而知。

古文：年七十二，卒。
现代文：但年代久远，无从考辨了。

古文：漻水出江夏平春县西，漻水北出大义山，南至厉乡西，赐水入焉。
现代文：漻水发源于江夏郡平春县西边。漻水发源于北方的大义山，南流到厉乡西边，有赐水注入。

古文：一水出义乡西南入随，又注漻。
现代文：漻水发源于北方的大义山，南流到厉乡西边，有赐水注入。

古文：水源东出大紫山，分为二水，一水西径厉乡南，水南有重山，即烈山也。
现代文：赐水源出东方的大紫山，分为两条。一条往西流经厉乡南边，水南有重山，就是烈山。

古文：又西北流，左入决水，谓之阳泉口也。
现代文：一条往西流经厉乡南边，水南有重山，就是烈山。

古文：山下有一穴，父老相传，云是神农所生处也，故《礼》谓之烈山氏。
现代文：山下有个洞穴，据父老们相传，都说这是神农出生的地方，所以《礼》称他为烈山氏。

古文：水北有九井，子书所谓神农既诞，九井自穿，谓斯水也。
现代文：水北有九口井，子书中说，神农出生后，九井不藉人力而自然穿通，说的就是这条水。

古文：一曰五妇水，亦曰潼水也。
现代文：又说在一口井中汲水，诸井的水也都会动荡起来。

古文：亦云赖乡，故赖国也，有神农社。
现代文：又说赖乡就是古时的赖国，有神农社。

古文：溪水西南注于肥水。
现代文：赐水就是厉水，往西南流，注入谬水。

古文：漻水又南径随县注安陆也。
现代文：漻水又南经随县，往安陆流去。

古文：南过安陆入于溳。
现代文：往南流过安陆县，注人涢水。

古文：薪水出江夏蕲春县北山，山即蕲柳也。
现代文：蕲水发源于江夏郡薪春县的北山，北山也就是蕲柳山。

古文：水首受希水，枝津西南流，历蕲山，出蛮中，故以此蛮为五水蛮。
现代文：蕲水上流承接希水的支流，往西南流经蕲山，从蛮中流出，所以把这个地区的蛮族称为五水蛮。

古文：五水谓已水、希水、赤亭水、西归水、蕲水其一焉。
现代文：五水指的是巴水、希水、赤亭水、西归水，薪水也是其中之一。

古文：蛮左凭居，阻藉山川，世为抄暴。
现代文：蛮族恶徒恃着他们居处山川的险阻，世世代代干着抢劫的勾当。

古文：宋世沈庆之于西阳上下，诛代蛮夷，即五水蛮也。
现代文：宋时沈庆之在西阳一带讨伐蛮夷，就是这五水蛮。

古文：南过其县西，晋改为蕲阳县，县徙江洲，置大阳戍，后齐齐昌郡移治于此也。
现代文：往南流过县西，晋时改蕲春县为蕲阳县，把县治迁到江洲，并设置大阳戍。后来齐时齐昌郡的郡治也迁到这里。

古文：又南至蕲口南，入于江。
现代文：又往南流到蕲口，往南注人江水。

古文：蕲水南对蕲阳洲，入于大江，谓之蕲口。
现代文：蕲水南对薪阳洲，流入大江，汇流处叫蕲口。

古文：洲上有蕲阳县徙。
现代文：洲上有迁过来的蕲阳县。

古文：决水出庐江雩娄县南大别山，俗谓之为檀公岘，盖大别之异名也。
现代文：决水发源于庐江郡零娄县南方的大别山，大别山俗称檀公岘，是大别山的异名。

古文：故《地理志》曰，决水出雩娄。
现代文：决水经大别山流出，在雩娄县兜了一个大弯。

古文：北过其县东，县故吴也。
现代文：往北流过县东，雩娄县古时是吴国地方。

古文：《春秋左传》襄公二十六年，楚子秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还是也。
现代文：《春秋左传》：襄公二十六年前，楚子、秦人入侵吴国，到了雩娄，听说吴已作好准备，就退了回去。

古文：《晋书地道记》云：在安丰县之西南，即其界也。
现代文：《晋书•地道记》说：零娄在安丰县西南，与安丰接境。

古文：又北过安丰县东，决水自雩娄县北，径鸡各亭。
现代文：又往北流过安丰县东边，决水从零娄县往北流经鸡备亭。

古文：《春秋》宣公八年，冬，楚公子灭舒蓼。
现代文：《春秋》：昭公二十三年冬，楚公子灭舒寥。

古文：臧文仲闻之曰：皋陶庭坚，不祀忽诸，德之不逮，民之无援，哀哉决水又北，右会阳泉水，水受决水，东北流径阳泉县故城东，故阳泉乡也。
现代文：减文仲听到这个消息时说：对皋陶、庭坚不去祭祀，完全加以忽视，恩惠没有施及于百姓，使他们无援无助，这多么可悲呀决水又往北流，在右边汇合了阳泉水。阳泉水上流承接决水，往东北流经阳泉县老城东边。

古文：涔水即黄水也，东北流，径成固南城北。
现代文：阳泉水上流承接决水，往东北流经阳泉县老城东边。

古文：汉献帝中，封太尉黄琬为侯国。
现代文：阳泉县就是旧时的阳泉乡，汉献帝时，封给太尉黄碗，立为侯国。

古文：余往因公至于淮津，舟车所届，次于决水，访其民宰，与古名全违。
现代文：从前我曾因公到过淮水，舟车到后，就在决水边歇宿。我走访老百姓和地方官，地名与古名全不一致；

古文：脉水寻经，方知决口。
现代文：探究水脉，查考《水经》，才知道这是决口。

古文：盖灌、浍声相伦，习俗害真耳。
现代文：只因灌、浍读音相同，民间沿用惯了，反而把真名埋没罢了。

古文：砒水出庐江灊县西南，霍山东北，灊者，山、水名也。
现代文：沘水发源于庐江郡灊县西南、霍山东北，灊是山名和水名。

古文：《开山图》灊山围绕大山为霍山。
现代文：据《开山图》，灊山围绕的大山是霍山。

古文：郭景纯曰：灊水出焉。
现代文：郭景纯说：灊水发源于此，县也按水命名。

古文：《春秋》昭公二十七年，吴因楚丧，围灊是也。
现代文：《春秋》：昭公二十七年前，吴国乘楚国有丧事而包围了灊。

古文：《地理志》曰：批水出灊山，不言霍山，灊，字或作淠。
现代文：《地理志》说：沘水发源于沘山，而不说霍山；沘字也有写作淠字的。

古文：非也。
现代文：沘字也有写作淠字的。

古文：淠水又东北径博安县，泄水出焉。
现代文：淠水又往东北流经博安县，泄水发源在这里。

古文：东北过六县东，淠水东北，右会灊鼓川水，水出东南灊鼓川，西北流，左注淠水。
现代文：往东北流过六县东边，淠水往东北流，在右边汇合了蹹鼓川水。此水发源于东南方的蹹鼓川，往西北流，在左边注入渒水。

古文：淠水又西北径马亨城西，又西北径六安县故城西，县故皋陶国也。
现代文：渒水又往西北流经马亨城西边，又往西北流经六安县老城西边。六安县就是旧时的皋陶国。

古文：夏禹封其少子，奉其祀。
现代文：夏禹把这地方封给他的小儿子，料理对他的祭祀。

古文：今县都陂中有大冢，民传曰公琴者，即皋陶累也。
现代文：现在破塘中有一座大墓，楚人称坟墓为琴，民间相传叫公琴的，就是皋陶墓。

古文：晋武帝太康五年立。
现代文：文帝十六年又恢复衡山国；武帝元狩二年立为六安国。

古文：王莽之美丰也。
现代文：就是王莽的安风。

古文：晋太康三年庐江郡治。
现代文：晋太康三年，这里是庐江郡的治所。

古文：淠水又西北，分为二水，芍陂出焉。
现代文：淠水又往西北流，分为两条，芍破就由此分出。

古文：又北径五门亭西，西北流径安丰县故城西。
现代文：又往北流经五门亭西边，往西北流经安丰县老城西边。

古文：又北会濡水，乱流西北注也。
现代文：又往北流，汇合了濡水，然后乱流向西北奔去。

古文：北入于淮。
现代文：往北注人淮水。

古文：沮水又南与漳水合焉。
现代文：沘水与淮水汇合的地方，叫沘口。

古文：泄水出博安县，博安县，《地理志》之博乡县也，王莽以为扬陆矣。
现代文：泄水发源于博安县，博安县就是《地理志》里的博乡县，王莽称为扬陆。

古文：泄水自县，上承沘水于麻步川，西北出，历濡溪，谓之濡水也。
现代文：泄水上流在博安县麻步川承接沘水，往西北流出去，经过濡溪，称为濡水。

古文：北过芍陂，西与沘水合，泄水自濡溪径安丰县，北流注于淠，亦谓之濡须口。
现代文：往北流过芍破，西流与沘水汇合。泄水从濡溪流经安丰县，北流注入淠水，汇流处也叫濡口。

古文：沈水出广汉县，下入涪水也。
现代文：泄水从濡溪流经安丰县，北流注入淠水，汇流处也叫濡口。

古文：西北入于淮。
现代文：往西北注人淮水。

古文：肥水出九江成德县广阳乡西，吕忱《字林》曰：肥水出良余山，俗谓之连枷山，亦或以为独山也。
现代文：肥水发源于九江郡成德县广阳乡西边，吕忱《字林》说：肥水发源于良余山，俗称连枷山，也有人叫独山。

古文：北流分为二水，施水出焉。
现代文：北流分为两条，施水就从这里分出。

古文：肥水又北径获城东，又北径获丘东，右会施水枝津，水首受施水于合肥县城东，西流径成德县，注于肥水也。
现代文：肥水又往北流经荻城东边，又往北流经荻丘东，在右边汇合了施水的支流。此水上口在合肥县东边承接施水，往西流经成德县，注入肥水。

古文：肥水自荻丘，北径成德县故城西，王莽更之曰平阿也。
现代文：往北流过县西，北流注人芍陂，肥水从荻丘往北流，经过成德县老城西边，王莽改名为平阿；

古文：又北径芍陂东，又北径死虎塘东，芍陂渎上承井门，与芍陂更相通注，故《经》言入芍陂矣。
现代文：又往北流经芍陂东边，又往北流经死虎塘东边。芍陂凑上流承接井门，与芍陂水流往来相通，所以《水经》说，注入芍陂。

古文：陂有五门，吐纳川流，西北为香门陂，陂水北径孙叔敖祠下，谓之芍陂读。
现代文：芍陂凑上流承接井门，与芍陂水流往来相通，所以《水经》说，注入芍陂。

古文：肥水又西北注于淮，是曰肥口也。
现代文：肥水又往北流，在右边汇合了阎涧水。

古文：肥水又北，右合阎涧，水上承施水于合肥县，北流径浚遒县西，水积为阳湖，阳湖水自塘西北径死虎亭南，夹横塘西注。
现代文：阎涧水上流在合肥县承接施水，往北流经浚遒县西边，水流蓄积成为阳湖。阳湖水从堤塘西北流经死虎亭南边，在横塘之间向西流注。

古文：宋泰始初，豫州司马刘顺帅众八千，据其城地。
现代文：宋泰始一初，豫州司马刘顺率兵八千占据了县城和周围一带地方，抗拒刘酌；

古文：水分为二，洛涧出焉，阎浆水注之。
现代文：塘水分成两条，洛涧就由此流出，有黎浆水注入。

古文：水受芍陂，陂水上承涧水于五门亭南，别为断神水，又东北径五门亭东，亭为二水之会也。
现代文：破水上流在五门亭南面承接涧水，分出断神水；又往东北流经五门亭东面一一五门亭在两水的汇合处。

古文：断神水又东北径神迹亭东，又北，谓之豪水，虽广异名，事实一水，又东北径白芍亭东，积而为湖，谓之芍陂。
现代文：断神水又往东北流经神迹亭东面，又往北流，称为豪水，虽然名称不同，但实际上是一条水。又往东北流经白芍亭东面，蓄积成湖，称为芍陂。

古文：北过其县西，北入芍陂。
现代文：又往东北流经白芍亭东面，蓄积成湖，称为芍陂。

古文：陂周百二十许里，在寿春县南八十里，言楚相孙叔敖所造，魏太尉玉淩与吴将张休战于芍陂，即此处也。
现代文：芍陂周围约一百二十里，在寿春县南八十里，据说是楚国宰相孙叔敖所造。魏太尉王凌与吴将张休在芍陂作战，就是这地方。

古文：又北分为二水：一水东注黎浆水，黎浆水东径黎浆亭南。
现代文：又往北流，分成两条，一条东流注入黎浆水。黎浆水往东流经黎浆亭南面。

古文：夏水又东，径监利县南。
现代文：黎浆水往东流经黎浆亭南面。

古文：文钦之叛，吴军北入，诸葛绪拒之于黎浆。即此水也。
现代文：文钦反叛，吴军北进，诸葛绪在黎浆据守抗拒，说的就是此水。

古文：东注肥水，谓之黎浆水口。
现代文：黎浆水往东注入肥水，汇流处叫黎浆水口。

古文：东侧有一湖，三春九夏，红荷覆水，引读城隍，水积成潭，谓之东台湖，亦肥南播也。
现代文：东边有湖，夏日里红艳的荷花盖满湖面。流水经沟渠引入护城河，积成水潭，叫东台湖，也是肥水南流形成的。

古文：内外引汲，泉同七净。
现代文：寺内寺外的人都从溪里汲水，泉水十分清净。

古文：溪水沿注西南，径陆道士解南。
现代文：溪水往西南流，陆道士的解南精庐就建在溪旁。

古文：精庐临侧川溪，大不为广，小足闲居，亦胜境也。
现代文：庐舍虽不大，但平日闲居，尽够容身了，也是一处胜境。

古文：肥水又西分为二水，右即肥之故读，遏为船官湖，以置舟舰也。
现代文：肥水又往西流，分为两条：右边的一条就是肥水的旧河道，截流蓄水，形成船官湖，用以停泊大小船只；

古文：肥水左渎，又西径石桥门北，亦曰草市门，外有石梁。
现代文：左边的一条继续西流，经过石桥门北边。石桥门又叫草市门，外面有石桥通向北洲。

古文：渡北洲，洲上有西昌寺。
现代文：洲上有西昌寺，寺院三面临水；

古文：寺西即船官坊，苍兕、都水，是营是作。
现代文：寺院西边就是船官坊，掌管舟揖的苍兑和管理水利的都水等官，都在那里营造制作。

古文：山上有淮南王刘安庙。
现代文：此湖北对八公山，这是一座林木不生的光山，山上有淮南王刘安庙。

古文：刘安是汉高帝之孙，厉王长子也。
现代文：刘安是汉高帝的孙子，厉王的长子，礼贤下士，十分爱好儒家之学。

古文：忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见。
现代文：一天忽然来了八位须眉皆白的老者，到门前求见。

古文：门者曰：吾王好长生，今先生无住衰之术，未敢相闻。
现代文：守门人说：我们大王喜欢长生，现在各位先生并没有防止衰老的秘术，我们也不敢去享报。

古文：八公咸变成童，王甚敬之。
现代文：八位老者就都变成童子，淮南王十分敬重他们。

古文：八士并能炼金化丹，出入无间，乃与安登山，薶金于地，白日升天。
现代文：八位术士都能炼金化丹，他们出入都和刘安一起，十分亲密；于是和他一同登山，把黄金埋在地里，白日升天而去。

古文：余药在器，鸡犬舐之者，俱得上升。
现代文：器皿里还留下仙药，鸡犬舔过的，也都升天了。

古文：故山即以八公为目，余登其上，人马之迹无闻矣，惟庙像存焉，庙中图安及八士像，皆坐床帐如平生，被服纤丽，咸羽扇裙彼，中壶枕物，一如常居。
现代文：庙中塑了刘安和八位术士的像，都坐在挂了帷慢的坐榻上，就同他们在时一样；被服都非常华丽，手执羽毛扇，身穿衣裙，手巾、水壶、枕头等什物，都同寺院里所见一样。

古文：庙前有碑，齐永明十年所建也。
现代文：庙前有碑，是齐永明十年所立。

古文：山有隐室石井，皆崔琰所谓余下寿春，登北岭淮甫之道室，八公石井在焉。
现代文：山上有暗室和石并，崔淡说：我到寿春，登临北岭淮南主修道的静室，八公石井还在，就指这些遗迹。

古文：亦云：左吴与王春、傅生等寻安，伺诣玄洲，还为著记，号曰《八公记》，都不列其鸡犬升空之事矣。
现代文：又说：左吴和王春、傅生等去寻找刘安，一同来到玄洲。崔淡回来后写了一篇记，题目叫《八公记》，其中都没有提到鸡犬升天的事。

古文：按《汉书》，安反，伏诛，葛洪明其得道，事备《抱朴子》及《神仙传》。
现代文：按《汉书》，刘安是谋反被杀的，葛洪却说他得道，在《抱朴宇》和《神仙传》中都有详细的记载。

古文：昔巨鹿时苗为县长，是其留犊处也。
现代文：从前巨鹿时苗当县官，这里就是他留下小牛的地方。

古文：渎东有东都街，街之左道北，有宋司空刘勔庙。宋元徽二年，建于东乡孝义里。
现代文：芍陂渎东边有东都街，大街左边一条路北面，有宋司空刘耐庙，是宋元徽二年在东乡孝义里修建的。

古文：庙前有碑，时年碑功方创，齐永明元年方立。
现代文：庙前有碑，那年开始刻碑，但直到齐永明元年方才把它立在庙前。

古文：沈约《宋书》言泰始元年，豫州刺史殷琰反，明帝假勔辅国将军，讨之，琰降。
现代文：沈约《宋书》说：泰始元年豫州刺史殷淡造反，明帝授予刘酌以辅国将军的封号，前去讨伐。

古文：不犯秋毫，百姓来苏，生为立碑，文过其实。
现代文：刘耐军令严明，秋毫无犯，百姓得到休养生息，他生时就为他立碑，碑文美化他言过其实。

古文：建元四年，故吏颜幼明为其庙铭，故佐庞珽为庙赞，夏侯敬友为庙颂，并附刊于碑侧。
现代文：建元四年，原属吏颜幼明作庙铭，原僚佐庞挺作庙赞，夏侯敬友作庙颂，都附刻在石碑侧面。

古文：渎水又北径相国城东，刘武帝伐长安所筑也，堂字厅馆仍故，以相国为名。
现代文：芍陂渎水又往北流经相国城东面，相国城是刘武帝攻长安时所筑。厅堂馆舍，仍旧以相国为名。

古文：又西径金城北，又西，左合羊头溪水。
现代文：肥水继续西流，经过金城北面，又往西流，在左边汇合了羊头溪水。

古文：水受芍陂，西北历羊头溪，谓之羊头涧水。
现代文：羊头溪水上口由芍陂给水，往西北流经羊头溪，称为羊头涧水。

古文：北径熨湖，左会烽水渎，渎受淮于烽村南，下注羊头溪，侧径寿春城西，又北历象门，自沙门北出金城西门逍遥楼下，北注肥渎。
现代文：烽水渎在烽村南面承接淮水，往下注入羊头溪。溪水旁经寿春城西面，又北流经象门，从沙门往北流出，经过金城西门逍遥楼下面，往北注入肥水。

古文：肥水径玄康城西北流，北出，水际有曲水堂，亦嬉游所集也。
现代文：溪水旁经寿春城西面，又北流经象门，从沙门往北流出，经过金城西门逍遥楼下面，往北注入肥水。

古文：肥水北注旧渎之横塘，为玄康南路驰道，左通船官坊也。
现代文：肥水北流注入旧渠的横塘，这条堤塘是玄康南路的驰道，左通船官坊。

古文：又西北流，昔在晋世，谢玄北御苻坚，祈八公山，及置阵于肥水之滨，坚望山上草木，威为人状，此即坚战败处。
现代文：又往西北流，从前晋时，谢玄抗击符坚南侵，在八公山祈祷，在肥水之滨布置战阵。符坚遥望山上草木，仿佛都成人形，这里就是符坚战败的地方。

古文：非八公之灵有助，盖荷氏将亡之惑也。
现代文：这不是什么八公的神灵在保佑晋军，实际是符坚将亡，神志迷乱之故。

古文：施水亦从广阳乡肥水别，东南入于湖。
现代文：施水也从广阳乡肥水分出，往东南注人湖中。

古文：施水受肥于广阳乡，东南流径合肥县。
现代文：施水在广阳乡引入肥水，往东南流经合肥县。

古文：应劭曰：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥。
现代文：应肋说：夏水发源于城父东南，到这里与肥水汇合，所以地名叫合肥。

古文：阚駰亦言出沛国城父东，至此合为肥。
现代文：阐胭也说：夏水发源于沛国城父东边，到这里汇合了肥水。

古文：无沿注之理，方知应、阚二说，非实证也。
现代文：可知应、阐二人的说法都不是确实的证据。

古文：盖夏水暴长，施合于肥，故曰合肥也。非谓夏水、施水自成德东径合肥县城南。
现代文：原来夏月诸水暴涨，于是施水汇合于肥水，所以地名叫合肥，并不是说夏水汇合肥水。

古文：城居四水中，又东有逍遥津，水上旧有梁。
现代文：施水自成德东流，经过合肥县城南，县城四面环水，又东有逍遥津，从前水上原来有桥。

古文：权与甘宁蹴马趋津，谷利自后著鞭助势，遂得渡梁。
现代文：孙权攻合肥时，张辽在桥北打败他，木桥桥板只留着两截没有拆去，孙权和甘宁踢马奔向桥头，谷利在后面扬鞭助势，于是才冲过桥梁。

古文：凌统被铠落水，后到追亡，流涕津渚。
现代文：凌统身披恺甲，掉到水里，他好久才赶到，悼念阵亡的亲从，在渡头水边痛哭流涕。

古文：施水又东，分为二水，枝水北出焉，下注阳渊。
现代文：施水继续往东流，分为两条，支流向北分出，注入阳渊。

古文：施水又东径湖口戍，东注巢湖，谓之施口也。
现代文：施水又往东流经湖口戍，往东注入巢湖，汇流处叫施口。

古文：沮水出汉中房陵县淮水，东南过临沮县界，沮水出东汶阳郡沮阳县西北景山，即荆山首也。
现代文：沮水发源于汉中郡房陵县的景山，往东南流过临沮县境，沮水发源于东坟阳郡沮阳县西北的景山，就是荆山的前缘。

古文：高峰霞举，峻棘层云。
现代文：景山峰峦峻峭高耸，上接层云。

古文：《山海经》云：金玉是出，亦沮水之所导。
现代文：《山海经》说：这里出产金玉，也是沮水的发源地。

古文：故《淮南子》曰：沮出荆山。
现代文：所以《淮南子》说：沮水发源于荆山。

古文：高诱云：荆山在左冯翊怀德县，盖以洛水有漆沮之名故也。
现代文：高诱说：荆山在左冯诩怀德县，这是因为洛水有漆沮一名的缘故。

古文：沮水东南流，径沮阳县东南，县有潼水，东径其县南，下入沮水。
现代文：杜预说：沮水发源于新城郡西南的发阿山，这是山的异名，沮水往东南流经沮阳县东南，县里有一条漳水，往东流经县南，注入沮水。

古文：沮水又东南径汶阳郡北，即高安县界。
现代文：沮水又往东南流，经过泣阳郡北边，接近高安县边界。

古文：郡治锡城，县居郡下，城故新城之下邑。
现代文：坟阳郡治所在锡城，高安县治所在郡治下，城即旧时新城郡的下邑。

古文：义熙初分新城立。
现代文：坟阳郡是义熙初年分新城郡而设置。

古文：西表悉重山也。
现代文：郡城西边都是重沓的山岭。

古文：沮水南径临沮县西，青溪水注之。
现代文：沮水南经临沮县西，有青溪水注入。

古文：水出县西青山，山之东有滥泉，即青溪之源也。
现代文：溪水发源于县西的青山，青山东边有滥泉，就是青溪的源头。

古文：口径数丈，其深不测，其泉甚灵洁。至于炎阳有亢，阴雨无时，以秽物投之，辄能暴雨。
现代文：源头口径数丈，深不可测，泉水洁净而灵异，一到盛夏骄阳如火，久旱无雨时，如以秽物投入，就会降下暴雨。

古文：寻源浮溪，奇为深峭。
现代文：荡着轻舟溯流寻源，溪谷幽深峻峭，景色奇丽。

古文：盛弘之云：稠木傍生，凌空交合，危楼倾崖，恒有落势，风泉传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，游者常若目不周玩，情不给赏。
现代文：盛弘之说：两旁林木茂密，枝叶凌空相接，悬崖峭壁上建造危楼，看去常有摇摇欲坠之势。风声水声回荡于青林底下，岩上猿鸣流漾于白云上面。

古文：是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉。
现代文：所以山林隐逸之士喜欢在这里栖身，水边修建了不少道士的庐舍。

古文：青溪又东流入于沮水。
现代文：青溪又往东流，注入沮水；

古文：沮水又屈径其县南。
现代文：沮水又转弯流经临沮县南边。

古文：沮水又东南，径当阳县故城北。
现代文：沮水又往东南流，经过当阳县老城北边。

古文：城因冈为阻，北枕沮川，其故城在东百四十里，谓之东城，在绿林长坂南，长坂即张翼德横矛处也。
现代文：老城利用山冈的险阻之势而筑，北濒沮水，老城在东面一百四十里，所以叫东城，在绿林长坂以南―长坂，就是张翼德横矛却敌的地方。

古文：沮水又东南径驴城西，磨城东，又南径麦城西，昔关云长诈降处，自此遂叛。
现代文：沮水又往东南流经驴城西边、磨城东边，又往南流经麦城西边，这就是从前关云长诈降的地方，接着又在这里反叛了。

古文：《传》云：子胥造驴、磨二城以攻麦邑，即谚所云东驴西磨，麦城自破者也。
现代文：《左传》说：伍子青筑驴、磨二城来进攻麦城，就是谚语所说的：东驴西磨，麦城自破。

古文：东对麦城，故王仲宣之赋《登楼》云西接昭丘是也。
现代文：沮水又往南流经楚昭王墓，陵墓东对麦城，所以王仲宣《登楼赋》说：西接昭丘。

古文：又东南过枝江县，东南人于江。
现代文：又往东南流过枝江县东边，南流人江。

古文：沮水又东南径长城东，又东南流注于江，谓之诅口也。
现代文：沮水又往东南流经长城东边；又往东南流，注入大江，汇流处叫沮口。

古文：漳水出临沮县东荆山，东南过蓼亭，又东过章乡南，荆山在景山东百余里，新城沶乡县界。
现代文：漳水发源于临沮县东边的荆山，往东南流过蓼亭，又往东流过章乡南边。荆山在景山东边百余里新城郡泳乡县边界上。

古文：虽群峰竞举，而荆山独秀。
现代文：虽然群峰竞相高举，但荆山却独出众峰之上。

古文：漳水东南流，又屈西南，径编县南，县旧城之东北百四十里也。
现代文：漳水往东南流，又折向西南，流经编县城南，城在旧县城东北一百四十里。

古文：西南高阳城，移治许茂故城，城南临漳水。
现代文：西南有高阳城，后来把治所迁移到许茂旧城，城南濒临漳水。

古文：又南历临沮县之章乡南。
现代文：漳水又往南流经临沮县章乡南边。

古文：昔关羽保麦城，诈降而遁，潘璋斩之于此。
现代文：从前关羽为保麦城，诈降而逃，潘璋就在这里杀了他。

古文：漳水又南径当阳县，又南径麦城东，王仲宣登其东南隅，临漳水而赋之曰：夹清漳之通浦，倚曲沮之长洲是也。
现代文：漳水又往南流经当阳县，又往南流经麦城东边。王仲宣在东南角登楼，面对漳水作赋，写道：傍着澄清的漳水水口，凭依弯曲的沮水长洲。

古文：漳水又南，沶水注之。
现代文：漳水继续往南流，汇合了诡水。

古文：《山海经》曰：沶水出东北宜诸之山，南流注于漳水。
现代文：《山海经》说：诡水发源于东北的宜诸之山，南流注入漳水。

古文：又南至枝江县北乌扶邑，入于沮。
现代文：又往南流到枝江县北边的乌扶邑，注人沮水。

古文：《地理志》曰：《禹贡》南条荆山，在临沮县之东北，漳水所出，东至江陵入阳水，注于沔。
现代文：《地理志》说：按《禹贡》，南条荆山在临沮县东北，漳水就发源在这里，往东到江陵，流进阳水，注入河水。

古文：今漳水于当阳县之东南百余里而右会沮水也。
现代文：这不对亏现在漳水在当阳县东南百余里处，在右边汇合入沮水。

古文：夏水出江津，于江陵县东南，江津豫章口东有中夏口，是夏水之首，江之汜也。
现代文：夏水在江陵县东南从江津分出，江津豫章口东边有中夏口，这是从江水分出的夏水的．上口。

古文：屈原所谓过夏首而西浮，顾龙门而不见也。
现代文：屈原说：经过夏首向西航行，回望却看不见龙门。

古文：龙门即郢城之东门也。
现代文：龙门也就是那城的东门。

古文：又东过华容县南，县故容城矣。
现代文：又往东流过华容县南边，华容县就是旧时睡容城。

古文：《春秋》鲁定公四年，许迁于容城是也。
现代文：《春秋》鲁定公四年立县，那里地势低洼，破塘池沼很多。

古文：按《春秋》鲁昭公三年，郑伯如楚，子产备田具，以田江南之梦。
现代文：韦昭说：云梦在华容县，按《春秋》，鲁昭公三年前，郑伯赴楚，子产准备了农具来耕耘江南的云梦。

古文：郭景纯言华容县东南巴丘湖，是也。
现代文：郭景纯说：云梦就是华容县东莆的巴丘湖。

古文：杜预云：枝江县、安陆县有云梦。
现代文：杜预说：枝江县、安陆县有云梦，连片的洼地跨于江河两岸，所包括的地区十分宽广。

古文：水上承杨水于竟陵县之柘口，东南流与中夏水合，谓之夏杨水。
现代文：夏杨水上流在竟陵县的拓口承接杨水，往东南流，与中夏水汇合，称为夏杨水；

古文：又东北径江夏惠怀县北，而东北注。
现代文：又往东北流经江夏惠怀县北边，向东北流去。

古文：又东至江夏云杜县，入干沔。
现代文：又往东流到江夏郡云杜县，注人沔水。

古文：应劭《十三州记》曰：江别入沔为夏水，源夫夏之为名，始于分江，冬竭夏流，故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名矣。
现代文：应韵《十三州记》说：从江水分支流入河水的是夏水的水源，夏水一名，是由分江而来的。冬天水涸断流，到了夏天又有水流通了，所以有夏水之称。

古文：郑玄注《尚书》，沧浪之水，言今谓之夏水，来同，故世变名焉。
现代文：郑玄注《尚书》，释沧浪之水时说，现在叫夏水，来源相同，只是年代久远，名称也变了。

古文：刘澄之著《永初山川记》云：夏水，古文以为沧浪，渔父所歌也。
现代文：刘澄之著《永初山川记》说，夏水，古文以为就是沧浪，《渔父》歌中曾唱到它。

古文：因此言之，水应由沔。
现代文：照此说来，夏水应当是从河水流过来的。

古文：今按夏水是江流沔，非沔入夏。
现代文：但现在看来，夏水是江水分支流入河水，而不是从河水注入夏水的。

古文：假使沔注夏，其势西南，非《尚书》又东之文，余亦以为非也。
现代文：若是河水注入夏水，那么就势必往西南流，不会有《尚书》中又往东流的说法了。我也以为不是如此。

古文：自堵口下沔水，通兼夏目，而会于江，谓之夏汭也。
现代文：从堵口以下起，河水统兼夏水之名，与江水汇合，称为夏油。

古文：杜顶曰：汉水曲入江，即夏口矣。
现代文：杜预说：汉水曲折长流入江，汇流处就是夏口。

古文：羌水出羌中参狼谷，彼俗谓之天池白水矣。
现代文：羌水发源于羌中县参狼谷。羌水俗称天池白水。

古文：俗谓之浍水。
现代文：羌水俗称天池白水。

古文：东南流径宕昌城东，西北去天池五百余里。
现代文：《地理志》说：发源于陇西羌道，往东南流经宕昌城东边，宕昌城西北距天池五百余里。

古文：羌水又东南，径宕婆川城东而东南注。
现代文：羌水又往东南流经宕婆川城东边，向东南流去。

古文：昔姜维之寇陇右也，闻钟会入汉中，引还，知雍州刺史诸葛绪屯桥头，从孔函谷将出北道。
现代文：从前姜维进犯陇右，听说钟会已进入汉中，就领兵退回。他知道雍州刺史诸葛绪驻兵于桥头，从孔函谷将往北路走，诸葛绪在这条路上拦截他，但姜维却改走北路。

古文：水发东北阳部溪，西南径安民戍，又西南注羌水，又东南径武街城西南，又东南径葭芦城西，羊汤水入焉。
现代文：羌水又往东南流，阳部水注入，阳部水发源于东北的阳部溪，往西南流经安民戍，又往西南注入羌水。羌水又往东南流经武街城西南，又往东南流经蔑芦城西边，羊汤水注入。

古文：羌水又径葭芦城南，径余城南，又东南，左会五部水。
现代文：羌水又往东南流经武街城西南，又往东南流经蔑芦城西边，羊汤水注入。

古文：水出西北阴平北界汤溪，东南径北部城北，又东南径五部城南，东南右合妾水傍西南出，即水源所发也。
现代文：羊汤水发源于西北方阴平北境的汤溪，往东南流经北部城北边，又往东南流经五部城南．边，往东南流，在右边汇合了妾水。妾水从西南流来，水源所出处不远。

古文：羌水又东南流至桥头，合白水，东南去白水县故城九十里。
现代文：羌水又往东南流，到桥头汇合了白水。桥头东南距白水老城九十里。

古文：羌水又东南，阳部水注之。
现代文：桥头东南距白水老城九十里。

古文：又东南至广魏白水县，与汉水合，又东南过巴郡阆中县，又南至垫江县，东南入于江。
现代文：又往东南流，到广魏郡白水县与汉水汇合。又往东南流过巴郡阖中县，又往南到垫江县东边，南流人江。

古文：涪水又东南径绵竹县北。
现代文：涪水发源于广魏郡涪县西北。

古文：臧宫进破涪城，斩公孙恢于涪，自此水上。
现代文：涪县就是王莽的统睦减宫进军攻破涪城，就在这里杀了公孙恢。

古文：县有潺水，出潺山。水源有金银矿，洗取火合之，以成金银。
现代文：从这里溯流而上，县境内有潺水，潺水发源于潺山，水源有金银矿。

古文：水源有金银矿，洗取火合之，以成金银。
现代文：用水来淘取矿砂，用火来熔冶，就可以制成金银。

古文：潺水历潺亭而下注涪水。
现代文：潺水流经潺亭，注入涪水。

古文：臧宫溯涪至于阳，公孙述将王元降，遂拔绵竹。
现代文：减宫从涪江逆流而上，直到平阳，公孙述的部将王元投降，于是攻取了绵竹。

古文：涪水又东南径江油戍北。
现代文：涪水继续往东南流，经过江油戍北边。

古文：邓艾自阴平景谷步道，悬兵束马人蜀，径江油广汉者也。
现代文：邓艾从阴平景谷小路跋山历险奇袭蜀国，就是经过江油、广汉的。

古文：涪水又南，枝津出焉，西径广汉五城县，为五城水，又西至成都，入于江。
现代文：涪水又往南流，分出一条支水，西经广汉五城县，叫五城水，又西流到成都，注入江水。

古文：南至小广魏，与梓潼水合。
现代文：往南到小广魏，与梓渔水汇合。

古文：小广魏即广汉县地，王莽更名曰广信也。
现代文：小广魏，是广汉县地区，王莽改名为广信。

古文：梓潼水出其县北界，西南人于涪。
现代文：梓潼水发源于该县北界，往西南注人涪水。

古文：故广汉郡，公孙述改为梓潼郡。
现代文：小广魏，就是旧时的广汉郡，公孙述改名为梓潼郡。

古文：刘备嘉霍峻守葭萌之功，又分广汉以北，别为梓潼郡，以峻为守。
现代文：刘备嘉奖霍峻守霞萌有功，又划广汉北部另立梓渔郡，派霍峻当太守。

古文：县有五女，蜀王遣五丁迎之，至此，见大蛇入山穴，五丁引之，山崩，压五丁及五女，因氏山为五妇山，又曰五妇候，驰水所出。
现代文：县里有五位姑娘，蜀王派遣五个兵丁去迎她们，到了这里，看见一条大蛇爬进山洞，五个兵丁去拖它，拉崩了山，五个兵丁和五位姑娘都被压在下面，因此称此山为五妇山，又叫五妇候。

古文：其水导源山中，南径梓潼县。王莽改曰子同矣。
现代文：这条水发源于山中，往南流经梓潼县，王莽改名为子同。

古文：自县南径涪城东，又南入于涪水，谓之五妇水口也。
现代文：水从县南流经涪城东边，又往南注入涪水，汇流处叫五妇水口。

古文：又西南至小广魏南，入于垫江。
现代文：又往西南流，到小广魏以南注人垫江。

古文：亦言涪水至此入汉水，亦谓之为内水也。
现代文：也有人说，涪水到这里注入汉水，又称内水。

古文：北径垫江。
现代文：往北流经垫江。

古文：公孙述令延岑盛兵于沈水。
现代文：从前岑彭和减宫从江州出发循涪水而上，公孙述命令延岑在沈水部署强大的兵力。

古文：宫左步右骑，夹船而进，势动山谷，大破岑军，斩首溺水者万余人，水为浊流。
现代文：藏宫左翼为步兵，右翼为骑兵，在两边拥着船前进，声势震动整个山谷，大败延岑军，斩首和落水淹死的多达万余广，把整条江水都弄浑浊了。

古文：涔水出汉中南郑县东南旱山，北至安阳县，南入于沔。
现代文：涔水发源于汉中郡南郑县东南的旱山，往北流到安阳县，往南注人沔水。

古文：城在山上，或言韩信始立，或言张良创筑，未知定所制矣。
现代文：城在山上，有人说是韩信开始修筑，也有人说是张良创建，不知到底是谁造的。

古文：义熙九年，索遐为果州刺史，自成固治此，故谓之南城。
现代文：义熙九年，索遐当果州刺史，身在成固而设治于此，所以叫南城。

古文：城周七里，衿涧带谷，绝壁百寻，北谷口造城东门，傍山寻涧，五里有余，盘道登陟，方得城治。
现代文：城周长七里，前临山涧，四周山谷环绕，悬崖绝壁高达百丈。从北边谷口到城东门，沿山边循着溪涧走，从盘旋曲折的山路登山，约五里余，才到城里。

古文：水北有赵军城，城北又有桁渡沔，取北城，城即大成固县治也。
现代文：水北有赵军城，城北又有一道浮桥跨过酒水，可到北城；这座城就是大成固县的治所。

古文：黄水右岸有悦归馆，涔水历其北，北至安阳左入沔，为涔水口也。
现代文：鬵水右岸有悦归馆，涔水流经馆北，北流到安阳，在左边注入沔水，汇流处叫三水口。

古文：又东至华容县西，夏水出焉。
现代文：又往东流到华容县西边，夏水从这里分出。

古文：江水左迤为中夏水，右则中郎浦出焉。
现代文：江水向左边分支流出，是中夏水，右边有中郎浦分出。

古文：江浦右迤，南派屈西，极水曲之势，世谓之江曲者也。
现代文：港汉通向右边，南支流向西弯，流势极度弯曲，世人称为江曲。

古文：又东南当华容县南，涌水入焉。
现代文：又往东南流，在华容县南边有涌水注人。

古文：江水又东，涌水注之。
现代文：江水又往东流，有涌水注入。

古文：水自夏水南通于江，谓之涌口。
现代文：涌水从夏水分派南流与江相通，汇流处叫涌口。

古文：二水之间，《春秋》所谓阎敖游涌而逸者也。
现代文：二水之间就是《春秋》所说的阎敖游涌而奔逃的地方。

古文：江水又径南平郡孱陵县之乐乡城北，吴陆抗所筑，后王濬攻之，获吴水军督陆景于此渚也。
现代文：江水又流经南平郡屏陵县乐乡城北边，此城是吴陆抗所筑。以后王浚攻城，就在诸上俘虏了吴水军督陆景。

古文：又东南，油水从东南来注之。
现代文：又往东南流，油水从东南流来注人。

古文：江水又东，右得兰溪水口。
现代文：江水又往东流，右边汇合于油口；

古文：刘备之奔江陵，使筑而镇之。
现代文：刘备奔逃到江陵时，派人筑城镇守；

古文：曹公闻孙权以荆州借备，临书落笔。
现代文：曹操正在写信，听说孙权把荆州借给刘备，吃了一惊，不觉把笔掉在地上。

古文：杜预克定江南，罢华容置之，谓之江安县，南郡治。
现代文：杜预平定江南后，撤废华容，另行设县，叫江安县，是南郡治所。

古文：吴以华容之南乡为南郡，晋太康元年改曰南平也。
现代文：吴把华容南乡设为南郡，晋太康元年，改名南平。

古文：县有油水，水东有景口，口即武陵郡界。
现代文：县里有油水，水东有景口，靠近武陵郡边界。

古文：景口东有沦口，沦水南与景水合。
现代文：景口东有沦口，沦水往南流与景水汇合，又往东流，与澄水和各湖塘相通。

古文：又东通澧水及诸陂湖，自此渊潭相接，悉是南蛮府屯也。
现代文：从这里开始，深潭接连不断，岸上全都是南蛮府驻军的地方。

古文：故侧江有大城，相承云仓储城，即邸阁也。
现代文：旧时江边有大城，相传是仓储城，就是存放军粮、军需物资的仓库。

古文：江水左会高口，江浦也，右对黄州。
现代文：江水左岸汇合于高口，是个牛扼湖，与右岸的黄州相望。

古文：江水又东得故市口，水与高水通也。
现代文：江水又往东流到故市口，这里的水与高水相通。

古文：大江又东，左合子夏口。
现代文：大江又往东流，左边汇合于子夏口。

古文：江水左迤北出，通于夏水，故曰子夏也。
现代文：江水左岸分出支流，奔向北方，与夏水相通，所以叫子夏。

古文：大江又东，左得侯台水口，江浦也。
现代文：大江又往东流，左岸有侯台水口，是个牛扼湖；

古文：江之右岸，东会龙骧水口，水出北山蛮中。
现代文：右岸有龙穴水口，也是牛辘湖，有港汉通入右岸，水口北对虎洲。

古文：故有龙穴之名焉。
现代文：珊北有龙巢，是个地名。

古文：禹笑曰：吾受命于天，竭力养民，生，性也，死，命也，何忧龙哉？
现代文：禹笑道：我受上天之命，竭尽全力为百姓谋福利。求生是天性，死是天命，又何必怕龙呢？

古文：于是二龙弭鳞掉尾而去焉，故水地取名矣。
现代文：于是二龙收敛起鳞甲，摇摆着尾巴游去。水名和地名就是因此而来的。

古文：江水自龙巢而东，得俞口，夏水泛盛则有，冬无之。
现代文：江水从龙巢往东流，有俞口，夏天水大时才有水，冬天就干涸无水了。

古文：江之北岸，上有小城，故监利县尉治也。
现代文：江北岸有个小城，先前是监利县尉的治所。

古文：又东得清阳土坞二口，江浦也。
现代文：又往东流，有清阳、土坞两个水口，都是牛扼湖。

古文：大江右径石首山北，又东径赭要。
现代文：大江右边流经石首山北边，又往东流经过储要。

古文：赭要，洲名，在大江中，次北湖洲下。
现代文：储要是洲名，在大江中接近北湖州下端。

古文：江水左得饭筐上口，秋夏水通下口，上下口间，相距三十余里。
现代文：江水左岸有饭筐上口，夏秋间水通下口，上下口之间，相距三十余里。

古文：赭要下即杨子洲，在大江中，二洲之间，常苦蚊害。
现代文：储要以下就是扬子洲，位于大江中央，两洲之间，常常苦于蛟龙为害。

古文：昔荆佽飞济此，遇两蚊，斩之，自后罕有所患矣。
现代文：从前荆饮飞在这里过渡，碰到两条蛟龙，他挥剑斩了蛟龙，从此以后，就很少再有蛟害了。

古文：江之右岸则清水口，口上即钱官也。
现代文：大江右岸有清水口，口上就是钱官所驻处。

古文：水自牛皮山东北通江，北对清水洲，洲下接生江洲，南即生江口，水南通澧浦。
现代文：此水从牛皮山往东北通大江，水口北对清水洲，洲的下端与生江洲相接；南边就是生江口，有水南通澄浦。

古文：江水又得苇口，江浦也。
现代文：南边就是生江口，有水南通澄浦。

古文：江水左会饭筐下口，江浦所入也。
现代文：江水左边又汇合饭筐下口，是牛扼湖的入口。

古文：江水又右得上檀浦，江溠也。
现代文：江水右岸又有上檀浦，是一条小港汉。

古文：江水又东径竹町南，江中有观洋溠，溠东有大洲，洲东分为爵洲，洲南对湘江口也。
现代文：江水又往东流经竹盯南边，江中有观洋搓；这条港汉以东有大洲，大洲东头又分隔成一个爵洲；

古文：江浒曰文方口。
现代文：洲南与湘江口相望。

古文：又东至长沙下隽县北，澧水、沅水、资水合东流注之。
现代文：又往东流到长沙郡下隽县北边，澄水、沉水、资水汇合后，往东流注人。

古文：凡此诸水，皆注于洞庭之陂，是乃湘水，非江川。
现代文：以上诸水都注入洞庭湖的肢泽。这些都是湘地的江河，不是江水的支流。

古文：江水右会湘水，所谓江水会者也。
现代文：这些都是湘地的江河，不是江水的支流。

古文：江水又东，左得二夏浦，俗谓之西江口。
现代文：江水又往东流，左岸有两处夏季牛扼湖，俗称西江口。

古文：又东径忌置山南，山东即隐口浦矣。
现代文：又往东流经忌置山南边，忌置山东边就是隐口浦。

古文：江之右岸有城陵山，山有故城，东接微落山，亦曰晖落矶。
现代文：江水右岸有城陵山，山上有个老城，东边与微落山相接―微落山又称晖落矶；

古文：江之南畔名黄金濑，濑东有黄金浦，良父口，夏浦也。
现代文：大江南岸江边叫黄金懒，獭东有黄金浦、良父口，都是夏季牛扼湖。

古文：又东径彭城口，水东有彭城矶，故水受其名，即玉涧，水出巴丘县东玉山玉溪，北流注于江。
现代文：又往东流经彭城口，水东有彭城矶，所以水也因矶而得名。这条水就是玉涧水，发源于巴丘县东边玉山的玉溪，北流注入江水。

古文：涂水历县西，又西北流注于江。
现代文：这条水就是玉涧水，发源于巴丘县东边玉山的玉溪，北流注入江水。

古文：浦东有苇山，江水东径山北。
现代文：江水从彭城矶往东流，经过如山北边。

古文：江水自彭城矶东径如山北，北对隐矶，二矶之间，有独石孤立大江中，山东江浦，世谓之白马口。
现代文：如山北对隐矶，二矶之间有一整块巨石，孤零零地屹立在大江中。如山东边是个牛扼湖，世人称为白马口。

古文：江水又左径白螺山南，右历鸭兰矶北，江中山也。
现代文：江水左岸又流经白螺山南边，右岸流过鸭兰矶北边，这是一座江中的山。

古文：东得鸭兰、治浦二口，夏浦也。
现代文：往东有鸭兰、治浦两个水口，都是夏季牛扼湖。

古文：江水左径上乌林南，村居地名也。
现代文：江水左边流经上乌林南边，是个村落地名。

古文：又东径乌黎口，江浦也，即中乌林矣。
现代文：又往东流经乌黎口，是个牛扼湖，即中乌林。

古文：又东径下乌林南，吴黄盖败魏武于乌林，即是处也。
现代文：又往东流经下乌林南边。吴将黄盖在乌林打败魏武帝，就是这地方。

古文：江水又东，左得子练口，北通练浦，又东合练口，江浦也。
现代文：江水又往东流，左岸有子练口，北与练浦相通；又往东流汇合于练口，是个牛扼湖。

古文：南直练洲，练名所以生也。
现代文：练口南面正对练洲，练口一名就是由此而来的。

古文：江之右岸得蒲矶口，即陆口也。
现代文：江水右岸有蒲矶口，就是陆口。

古文：水出下隽县西三山溪，其水东径陆城北，又东径下隽县南，故长沙旧县，王莽之闰隽也。
现代文：此口的水发源于下隽县西面的三山溪，溪水往东流经陆城北边，又东经下隽县南边，这是旧时长沙郡的旧县，就是王莽的闰隽。

古文：宋元嘉十六年，割隶巴陵郡。
现代文：宋元嘉十六年所置，洲的上游有白面洲，洲南有憬口。

古文：洲上有白面洲，洲南又有澋口，水出豫章艾县，东入蒲圻县，至沙阳西北鱼岳山入江，山在大江中，扬子洲南，孤峙中洲。
现代文：憬口的水发源于一豫章艾县，往东流入蒲沂县境，到沙阳西北鱼岳山注入大江。鱼岳山在大江中扬子洲的南面，孤峰屹立于洲上。

古文：又径鱼岳山北，下得金梁洲。
现代文：鱼岳山在大江中扬子洲的南面，孤峰屹立于洲上。

古文：江水左得中阳水口，又东得白沙口，一名沙屯，即麻屯口也。本名蔑默口，江浦矣。
现代文：江水左岸有中阳水口，又东有白沙口，又名沙屯，就是麻屯也口，原名蔑默口，是个牛扼湖。

古文：南直蒲圻洲，水北入百余里，吴所屯也。
现代文：白沙口南面正对蒲析洲，水口有水北流百余里，是吴屯过兵的地方。

古文：洲东北对渊洲，一名渊步洲。
现代文：金梁洲东北与渊洲相望，渊洲又名渊步洲。

古文：江濆从洲头以上，悉壁立无岸，历蒲圻至白沙，方有浦，上甚难。
现代文：江边从洲头开始，一直向上游延伸过去，全是削壁，没有低岸；过了蒲析到白沙以后才有牛扼湖，上水一十分困难。

古文：江中有沙阳洲，沙阳县治也。县本江夏之沙羡矣。
现代文：江中有沙阳洲，是沙阳县治所在地•沙阳县本来是江夏的沙羡，晋太康年间被划归巴陵郡。

古文：东北流为长洋港。
现代文：江水往东北流，就是长洋港；

古文：又东北径石子冈，冈上有故城，即州陵县之故城也。庄辛所言左州侯国矣。
现代文：又往东北流经石子冈，冈上有个旧城，即州陵县的旧城，庄辛所说的左有州侯国，就是这地方。

古文：又东径州陵新治南，王莽之江夏也。
现代文：又往东流经州陵县新治所南边，就是王莽的江夏。

古文：港水东南流注于江，谓之洋口。
现代文：港水往东南流，注入江水，汇流处称为洋口。

古文：南对龙穴洲，沙阳洲之下尾也。
现代文：洋口南对龙穴洲，是沙阳洲的下端。

古文：洲里有驾部口，宋景平二年，迎文帝于江陵，法驾顿此，因以为名。
现代文：洲里有驾部口，宋景平二年，在江陵迎接文帝，车驾曾在这里歇宿，因此得名。

古文：文帝车驾发江陵。至此黑龙跃出，负帝所乘舟，左右失色。
现代文：文帝车驾从江陵出发，到了这里，腾跃出一条黑龙，把文帝所乘的船背负起来。

古文：上谓长史王昙首曰：乃夏禹所以受天命矣，我何德以堪之？
现代文：文帝对长史王昙首说：夏禹就是这样受命于天的，我有什么恩德担当得起呢？

古文：江水又东，右得聂口，江浦也，左对聂洲。
现代文：江水继续往东流，右岸有聂口，是个牛扼湖；聂口左对聂洲。

古文：江水左径百人山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处所也。
现代文：江水左边流经百人山南边，右边流经赤壁山北边，这就是从前周瑜和黄盖诈降蒙骗魏武帝大军的地方。

古文：山东有山屯，夏浦江水左迤也。
现代文：江水往东流经大军山南，山的东面有屯垦区，还有个牛扼湖，港汉里夏季江水可向左岸通入。

古文：江中有石浮出，谓之节度石。
现代文：江中有一块岸石露出水面，叫节度石。

古文：江水又东径小军山南，临侧江津，东有小军浦。
现代文：江水又往东流经小军山南边，近旁有个渡口，东边有小军浦。

古文：又东北至江夏沙羡县西北，沔水从北来注之。
现代文：又往东北流到江夏郡沙羡县西北，河水从北方流来注人。

古文：沌水上承沌阳县之太白湖，东南流为沌水，径沌阳县南，注于江，谓之沌口。
现代文：沌水上流承接沌阳县的太白湖，往东南流就是沌水。沌水流经沌阳县南边，注入江水，汇流处叫沌口，沌阳都尉治所就在这里。

古文：湖水又南流，径噡县东而南流注于江，是曰希水口者也。
现代文：沌水流经沌阳县南边，注入江水，汇流处叫沌口，沌阳都尉治所就在这里。

古文：对岸则人沔津，故城以夏口为名，亦沙羡县治也。
现代文：对岸可通河水，所以城以夏口为名，也是沙羡县的治所。

古文：江水又东，湖水自北南注，谓之嘉吴。
现代文：江水继续东流，湖水从北面向南流注，称为嘉吴江。

古文：江右岸频得二夏浦，北对东城洲西，浦侧有雍伏戍。
现代文：右岸接连有两处夏季牛扼湖，北面正对东城洲西侧，牛扼湖旁有雍伏戍。

古文：大江右岸有厌里口，安乐浦。
现代文：左岸有武口，水的上流通安陆的延头。

古文：南至武城，俱入大江。
现代文：两水往南流到武城，都注入大江。

古文：南直武洲，洲南对杨桂水口，江水南出也，通金女、大文、桃班三治。
现代文：武城南对武洲，武洲南对杨桂水口，从这里经港汉南流，与金女、大文、桃班三处治所相通。

古文：吴旧屯所在，荆州界尽此。
现代文：这是从前吴军的屯垦区，荆州的疆域就到此为止了。

古文：江水东径若城南。
现代文：江水往东流经若城南边。

古文：南对郭口夏浦，而不常泛矣。
现代文：若城南对郭口，是一条夏季才有水的港汉，不是常年有水流通的。

古文：江中有五洲相接，故以五洲为名。
现代文：江水从北面流过，所以港汉有苦菜之名。

古文：江水左得广武口江浦也。
现代文：江水左岸有广武口，是个牛扼湖。

古文：北对峥嵘洲，冠军将军刘毅破桓玄于此洲，玄乃挟天子西走江陵矣。
现代文：李姥浦北对峥嵘洲，冠军将军刘毅就在洲上大败桓玄，于是桓玄就胁持皇帝向西逃到江陵去。

古文：又东过邾县南，江水东径白虎矶北，山临侧江濆，又东会赤溪夏浦浦口，江水右迤也。
现代文：江水往东流经白虎矶北边，这座山就靠着江边；又往东流，与赤溪汇合，这是一条夏季有水的港汉水口，江水就从这里通向右岸。

古文：又东径贝矶北，庾仲雍谓之沛岸矣。
现代文：又往东流经贝矶北边，就是庚仲雍所谓的沛岸。

古文：江之右岸有凤鸣口，江浦也。
现代文：江水右岸有秋口，是个牛扼湖。

古文：又东，蕲水注之。
现代文：又往东流，汇合了乌石水。

古文：江水右得黎矶，矶北亦曰黎岸也。
现代文：江水右岸流经黎矶，矶北也叫黎岸。

古文：山东有夏浦，又东径上碛北，山名也，仲雍谓之大小竹碛也。
现代文：又往东流经上啧北边，上债是山名，庚仲雍称为大竹债和小竹债。

古文：北岸峰火洲，即举洲也。
现代文：北岸是烽火洲，就是举洲，北与举口相望。

古文：北对举口，仲雍作莒字，得其音而忘其字，非也。
现代文：庚仲雍把举字写作营字，读音虽听准了，但把字却忘了，其实不对。

古文：举水出龟头山，西北流径蒙茏戍南，梁定州治，蛮田秀超为刺史。
现代文：举水发源于龟头山，往西北流经蒙龙戍南，是梁定州的治所，蛮族人田秀超当刺史。

古文：举水又西流，左合垂山之水，水北出垂山之阳，与弋阳淠水同发一山，故是水合之。
现代文：举水又往西流，左边汇合了垂山之水。此水发源于北方的垂山南麓，与弋阳啤水发源于同一座山，与啤水汇合。

古文：水之东有南口戍，又南径方山戍西，西流注于举水。
现代文：垂山之水东有南口戍，又往南流经方山戍西边，西流注入举水。

古文：又西南径梁司、豫二州东，蛮田鲁生为刺史，治湖陂城，亦谓之水城也。
现代文：举水又往西南流，经过梁司、豫二州东边，蛮族人田鲁生当刺史，治所在湖肢城，也叫水城。

古文：举水又西南径颜城南，又西南径齐安郡西，倒水注之。
现代文：举水又往西南流经颜城南边；又往西南流经齐安郡西边，有倒水注入。

古文：又南径巴水戍，南流注于江，谓之巴口。
现代文：以下分成两条水，一条南流注入江水，汇流处叫举口，南边与举洲相望。

古文：京相璠曰：汉东地矣。
现代文：京相潘说：这是汉东地区。

古文：江夏有溳水，或作举，疑即此也。
现代文：江夏有汇水，有人把汇字写作举字，可能就是这条水。

古文：左水东南流入于江。江浒曰文方口。
现代文：左边的水往东南流，注入江水，江边那地方叫文方口。

古文：江之右岸有凤鸣口，江浦也。浦侧有凤鸣戍。
现代文：江水右岸有凤鸣口，是个牛扼湖，旁边有凤鸣戍。

古文：江水又东，径蕲春县故城南。
现代文：江水又往东流经郑县老城南边。

古文：汉高帝元年，项羽封吴芮为衡山王，都此。
现代文：汉高帝元年前，项羽封吴茵为衡山王，建都在这里。

古文：晋咸和中，庾翼为西阳太守，分江夏立。
现代文：晋咸和年间一，庚翼当西阳太守，把江夏分开，另设邻县。

古文：咸康四年，豫州刺史毛宝，西阳太守樊俊共镇之，为石虎将张格度所陷，自尔丘墟焉。
现代文：咸和四年，豫州刺史毛宝、西阳太守樊俊共同镇守此城，被石虎的大将张格度攻陷，自此以后，成为一片废墟。

古文：城南对芦洲，旧吴时筑客舍于洲上，方便惟所止焉，亦谓之罗洲矣。
现代文：老城南对芦洲，从前孙吴时在洲上建造客店，方便行旅歇宿。这个江中水清，也叫罗洲。

古文：鄂县北，江水右得樊口，庾仲雍《江水记》云：谷里袁口，江津南入，历樊山上下三百里，通新兴、马头二治。
现代文：江水右岸有樊口，庚仲雍《江水记》说：谷里的袁口，江水支流从这里向南通入，经过樊山上下三百里，与新兴、马头两个治所相通。

古文：昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大舶，载坐直之士三千人，与群臣泛舟江津，属值风起，权欲西取芦洲。
现代文：樊自北面有湾，从前孙权造了一艘大船，名叫长安，又名大舶，载了当值兵士三千人，与群臣在江上畅游。

古文：谷利不从，乃拔刀急上，令取樊口薄舶船，至岸而败，故名其处为败舶湾。
现代文：不巧大风骤起，孙权想西航去芦洲，谷利却不听他，于是拔刀急忙上前，命令开到樊口停舶，可是船到岸时却撞毁了，所以把这地方取名为败舶湾。

古文：因凿樊山为路以上，人即名其处为吴造岘，在樊口上一里，今厥处尚存。
现代文：船毁后，他们就在樊山开路上去，人们就把这地方叫吴造晚，地点就在樊口上流一里，现在还在。

古文：江水又左径赤鼻山南，山临侧江川。
现代文：江水又在左边流经赤鼻山南边，山在江边。

古文：又东径西阳郡南，郡治即西阳县也。
现代文：又往东流经西阳郡南边，郡治就在西阳县城。

古文：《晋书地道记》以为弦子国也。
现代文：《晋书•地道记》认为那就是弦子国。

古文：江之右岸有鄂县故城，旧樊楚地，《世本》称熊渠封其中子红为鄂王。
现代文：江水右岸有鄂县老城，旧时属樊楚地域。《世本》说，熊渠封他的第二个儿子熊红为鄂王，晋《太康地记》以为那地方就是东鄂。

古文：《晋太康地记》以为东鄂矣。
现代文：《世本》说，熊渠封他的第二个儿子熊红为鄂王，晋《太康地记》以为那地方就是东鄂。

古文：《九州记》曰：鄂，今武昌也。
现代文：《九州记》说，鄂，就是现在的武昌。

古文：鄂县徙治于袁山东，又以其年立为江夏郡，分建业之民千家以益之。
现代文：孙权在魏黄初元年从公安迁到这里，改为武昌县，把鄂县的治所迁到袁山东面去，当年又设立为江夏郡，从建业居民中分出一千家来补充它的人口。

古文：《春秋》僖公五年秋，楚灭弦，弦子奔黄者也。
现代文：到了黄龙元年秋，楚灭弦国，弦子逃奔到黄国。

古文：汉惠帝元年，封长沙相利仓为侯国，城在山之阳，南对五洲也。
现代文：汉惠帝元年前，把这地方封给长沙相利仓，立为侯国。城在山的南边，南对五洲。

古文：北对虎洲。
现代文：城在山的南边，南对五洲。

古文：宋孝武帝举兵江州，建牙洲上，有紫云荫之，即是洲也。
现代文：宋孝武帝在江州起兵，在洲上竖起牙旗，有紫云遮在旗上，说的就是此洲。

古文：东会希水口，水出灊县霍山西麓。
现代文：希水发原于潜县霍山西麓，山北有潜县老城。

古文：山北有灊县故城，《地理志》曰：县南有天柱山。即霍山也。
现代文：《地理志》说：县南有天柱山，就是霍山，那里有个南岳庙。

古文：音潜。
现代文：潜，音潜。

古文：齐立霍州治此。
现代文：齐设置霍州，治所就在潜县。

古文：西南流分为二水，枝津出焉。
现代文：希水往西南流，分成两条，伸出一条支流。

古文：然水流急濬，霖雨暴涨，漂滥无常，行者难之。
现代文：但水流湍急深沉，每逢时雨连绵，河水暴涨，泛滥无定，行人往来很感困难。

古文：大江右岸有厌里口，安乐浦。从此至武昌，尚方作部诸屯相接，枕带长江。
现代文：大江右岸有厌里口、东乐浦，从这里到武昌，掌管宫中器物制作的尚方官署所设的作坊点，连接不断地散布在江岸一带。

古文：又东得桑步，步下有章浦，本西阳郡治，今悉荒芜。
现代文：又往东流，有桑步，是个埠头，下流有章浦，原来是西阳郡的治所，现在已经完全荒芜了。

古文：江水左得赤水浦，夏浦也。
现代文：江水左岸有赤水浦，是个夏季牛扼湖，江水又往东流经南阳山南边。

古文：江水又东径西陵县故城南，《史记》秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也。
现代文：江水又往东流，经过西陵县旧城南边。《史记》载，秦昭王派遣白起去攻楚，占领西陵，就是此城。

古文：汉章帝建初二年，封阴堂为侯国。
现代文：汉章帝建初二年，把西陵封给阴堂，立为侯国。

古文：江之右岸有黄石山，水径其北，即黄石矶也。一名石茨圻，有西陵县。
现代文：江水东流经孟家磋，右岸有黄石山，就是黄石矶，又名石茨忻，江水就从矶北流过，西陵县县城就在这里，城北是三洲。

古文：山连延江侧，东山偏高，谓之西塞，东对黄公九矶，所谓九圻者也。
现代文：江边山岭连绵，东面的山偏高，称为西塞，东边与黄公九矶相对，就是所谓九沂。

古文：又东过蕲春县南，蕲水从北东注之。
现代文：又往东流过薪春县南边，薪水从北向东方流来注人。

古文：江水又东，得铜零口，江浦也。
现代文：江水又往东流，有空石口，右岸是个牛扼湖；

古文：又东径噡县故城南，故弦国也。
现代文：江水又往东流，经过薪春县老城南边。

古文：世祖建武三十年，封陈俊子浮为侯国。
现代文：世祖建武三十年，把这里封给陈俊的儿子陈浮，立为侯国。

古文：大江右径虾蟆山北，而东会海口。
现代文：大江右边流经虾蟆山北边，往东流汇合于海口。

古文：水南通大湖，北达于江。
现代文：此口的水南通大湖，北到大江，左右两岸都是山岭。

古文：左右翼山，江水径其北，东合臧口，江浦也。
现代文：江水流经山岭北面，东流与减口汇合，这是个牛扼湖。

古文：江水又左径长风山南，得长风口，江浦也。
现代文：江水又在左边流经长风山南边，有长风口，是个牛扼湖。

古文：江水又东径积布山南，俗谓之积布矶，又曰积布圻，庾仲雍所谓高山也。此即西阳、寻阳二郡界也。
现代文：江水又往东流经积布山南边，俗称积布矶，又叫积布沂，也就是庚仲雍所说的高山，是西阳和寻阳二郡间的分界。

古文：夹浦有江山，山东有护口，江浦也。庾仲雍谓之朝二浦也。
现代文：牛扼湖两侧是江山，山的东边有护口，是个牛扼湖，庚仲雍称为朝二浦。

古文：又东过下雉县北，利水从东陵西南往之。
现代文：又往东流过下难县北边，利水从东陵西南注人。

古文：江水东径琵琶山南，山下有琵琶湾。
现代文：江水往东流经琵琶山南边，山下有琵琶湾；

古文：《玄中记》曰：阳新男子，于水次得之，遂与共居，生二女，悉农羽而去。
现代文：那一带地方女鸟很多，《玄中记》说：阳新有个男人，在水边碰到了女鸟，就和她同居，生了两个女儿，都长了羽毛飞去。

古文：豫章间养儿，不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之夜飞游女矣。
现代文：豫章一带居民抚养孩子，都不让孩子的衣服暴露在外面，说这种鸟把尘土落在孩子的衣服上，就会使孩子得病，所以也称女鸟为夜飞游女。

古文：又西北径下雉县，王莽更名之润光矣，后并阳新。
现代文：又往西北流经下锥县，王莽改名为润光，后来并入阳新县。

古文：水之左右，公私裂溉，咸成沃壤。旧吴屯所在也。
现代文：富水左右两岸，无论公田私田，只要有水灌溉，就都成为良田沃土，从前是吴屯田的地方。

古文：一名石茨圻，有西陵县。
现代文：江夏有西陵县，所以这里称为东陵。

古文：《尚书》云江水过九江至于东陵者也。
现代文：这就是《尚书》说约：江水经过九江流到东陵。

古文：西南流，水积为湖，湖西有青林山。
现代文：水往西南流，积聚成为湖泊，湖西有青林山。

古文：答欲讨贼。
现代文：答道：用来打叛贼。

古文：故谓之青林湖。
现代文：山名青林山，所以湖就叫青林湖。

古文：湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑，湖水西流，谓之青林水。
现代文：湖中有卿鱼，吃起来又肥又鲜，并能抵御寒暑。湖水往西流，称为青林水。

古文：又西南，历寻阳，分为二水：一水东流，通大雷。一水西南流注于江，《经》所谓利水也。
现代文：又往西南流经寻阳，分成两条水：一条往东流，通大雷，一条往西南流，注入江水，就是《水经》里所说的利水。

古文：右对马头岸，自富口迄此五十余里，岸阻江山。
现代文：寻阳右边与马头岸相对，自富口到这里五十余里，两岸山重水复，路途多险阻。

古文：县是吴主孙权立。
现代文：武冈县是从都梁划分出来设立的。

古文：县左右二冈对峙，重阻齐秀，间可二里，旧传后汉代五溪蛮，蛮保此冈，故曰武冈，县即其称焉。
现代文：县城左右有两座山冈相互对峙，形成两道秀丽的屏障，其间相距约二里，旧时传说，后汉讨伐五溪蛮，蛮人保住了这两座山冈，所以叫武冈，县也就以武冈为名了。

古文：大溪径建兴县南，又径都梁县南，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯遂之邑也。
现代文：大溪流经建兴县南边，又流经都梁县南边。汉武帝元朔五年前，把都梁封给长沙定王的儿子敬侯遂为食邑。

古文：汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯义之邑也。
现代文：汉武帝元朔五年前，把都梁封给长沙定王的儿子敬侯遂为食邑。

古文：县西有小山，山上有渟水，既清且浅，其中悉生兰草，绿叶紫茎，芳风藻川，兰馨远馥。
现代文：县西有小山，山上有一洼静水，水清而浅，涧中长满兰草，绿叶紫茎，水草满溪，幽兰馥郁的芳香，一直飘散到远方。

古文：俗谓兰为都梁，山因以号，县受名焉。
现代文：土语称兰为都梁，山就因而以都梁为号，县也因而得名。

古文：东北过夫夷县，夫水出县西南零陵县界少延山，东北流径扶县南，本零陵之夫夷县也。
现代文：夫水发源于夫夷县西南与零陵县接境的少延山，往东北流经扶县南边，是原来零陵的夫夷县。

古文：汉武帝元朔五年，封长沙定王子节侯拘为侯国。
现代文：汉武帝元朔五年前,将夫夷封给长沙定王的儿子敬侯义为食邑。

古文：魏咸熙二年，吴宝鼎元年，孙皓分零陵北部，立邵陵郡于邵陵县，县故昭陵也。
现代文：魏咸熙二年，吴甘露元年，孙皓把零陵北部划出来另置邵陵郡于邵陵县―邵陵，就是旧时的昭陵。

古文：溪水东得高平水口，水出武陵郡沉陵县首望山，西南径高平县南，又东入邵陵县界，南入于邵水。
现代文：溪水东流，有高平水口，高平水发源于武陵郡沉陵县的首望山，往西南流经高平县南边，又往东流入邵陵县界，往南注入邵水。

古文：冯水又左，合萌渚之水。
现代文：邵水又往东流，汇合了云泉水。

古文：邵水又东会云泉水，水出零陵永昌县云泉山，西北流径邵阳南，县故昭阳也。
现代文：云泉水发源于零陵永昌县云泉山，往西北流经邵阳县南边，这就是旧时的昭阳。

古文：云泉水又北注邵陵水，谓之邵阳水口。
现代文：云泉水又北流，注入邵陵水，汇流处叫邵阳水口。

古文：自下东北出益阳县，其间径流山峡，名之为茱萸江，盖水变名也。
现代文：从此以下，水往东北流，从益阳县出境，水流经过山峡的一段，名为茱英江，是此水的异名。

古文：又东北过益阳县北，县有关羽濑，所谓关侯滩也。
现代文：又往东北流过益阳县北边，益阳县有关羽懒，就是所谓关侯滩，南边与甘宁营垒遗址相对。

古文：宁谓肃曰：羽闻吾咳唾之声，不敢渡也，渡则成擒矣。
现代文：甘宁对鲁肃说：关羽听到我咳唾的声音，就不敢渡江了，渡江就要当俘虏了。

古文：羽夜闻宁处分，曰兴霸声也，遂不渡。
现代文：关羽夜里听到甘宁在发号施令，说：这是兴霸的声音，于是就不渡水了。

古文：茱萸江又东径益阳县北，又谓之资水。
现代文：茱英江又往东流经益阳县北边，又叫资水了。

古文：应劭曰：县在益水之阳。
现代文：应韵说：益阳县在益水北岸。

古文：今无益水，亦或资水之殊目矣。
现代文：可是现在却没有益水，或者也是资水的别名吧。

古文：然此县之左右，处处有深潭，渔者咸轻舟委浪，谣咏相和。
现代文：但该县邻近，处处有深潭，渔人在水上摇着小船，唱着歌谣，互相应和。

古文：罗君章所谓其声绵邈者也。
现代文：罗君章所谓歌声悠远，就是指这种渔歌。

古文：水南十里，有井数百口，浅者四五尺，或三五丈，深者亦不测其深。
现代文：水南十里有井数百口，浅的四五尺，或三五丈，深的就测量不出了。

古文：古老相传，昔人以杖撞地，辄便成井。
现代文：老人相传，从前有人用杖去捅地面，立即就成了水井。

古文：或云古人采金沙处，莫详其实也。
现代文：也有人说是古人采金沙处，实际如何就不得而知了。

古文：又东与沅水合于湖中，东北入于江也。
现代文：又往东流与沉水汇合于湖中，往东北注人江水。

古文：所入之处，谓之益阳江口。
现代文：这里所说的湖，就是洞庭湖，入湖的地方称为益阳江口。

古文：水出邵陵县界，南径连道县，县故城在湘乡县西百六十里。
现代文：涟水出连道县西边，是从资水分出的支流，涟水发源于邵陵县边界，往南流过连道县，旧县城在湘乡县西边一百六十里。

古文：东入衡阳、湘乡县，历石鱼山，下多玄石，山高八十余丈，广十里。
现代文：涟水并入许多涧水，合成一条溪流，往东流入衡阳湘乡县，流过石鱼山。山下多黑石，山高八十余丈，方圆十里，岩石呈黑色，纹理好像云母，开采出一层，就有鱼形出现，有鳞有鳍，头尾齐全，仿佛刻画出来二般。

古文：石色黑而理若云母，开发一重，辄有鱼形，鳞首尾，宛若刻画，长数寸，鱼形备足，烧之作鱼膏腥，因以名之。
现代文：山下多黑石，山高八十余丈，方圆十里，岩石呈黑色，纹理好像云母，开采出一层，就有鱼形出现，有鳞有鳍，头尾齐全，仿佛刻画出来二般。鱼长数寸。

古文：涟水又径湘乡县，南临涟水，本属零陵，长沙定王子昌邑。
现代文：涟水又流经湘乡县，湘乡县原属零陵郡，县城南临涟水，是长沙定王的儿子昌的食邑。

古文：涟水又屈径其县东，而入湘南县也。
现代文：涟水又转弯流经湘乡县东边，向着湘南县流去。

古文：东北过湘南县南，又东北至临湘县西南，东入于湘。
现代文：往东北流过湘南县南边，又往东北流到临湘县西南，东流注人湘水。

古文：涟水自湘甫县东流，至衡阳湘西县界，入于湘水也。
现代文：涟水从湘南县东流，到衡阳湘西县边界，注入湘水。

古文：于临湘县为西南者矣。
现代文：对临湘县说来，是在西南方了。

古文：漓水亦出阳海山，漓水与湘水出一山而分源也。
现代文：阳海山就是阳朔山，应肋说：湘水发源于零山，是此山的别名。

古文：山在始安县北，县故零陵之南部也。
现代文：山在始安县北边，始安县原来是零陵的南部。

古文：湘、漓同源，分为二水，南为漓水，北则湘川，东北流。
现代文：湘水、漓水同源，却分流成为二水：南边的一条是漓水，北边的一条是湘水，往东北流。

古文：罗君章《湘中记》曰：湘水之出于阳朔则觞为之舟，至洞庭，日月若出入于其中也。
现代文：罗君章《湘中记》说：湘水发源于阳朔时，小得用酒杯当船，但流到洞庭时，却一片汪洋，连太阳月亮都好像从水中升起似的。

古文：秦置五岭之戍，是其一焉。
现代文：秦在五岭设置边防城堡，这就是其中之一。

古文：北至零陵县，下注湘水。
现代文：北流到零陵县，注入湘水。

古文：湘水又径零陵县南，又东北径观阳县，与观水合。
现代文：湘水又流经零陵县南边，又往东北流经观阳县，与观水汇合。

古文：水出邻贺郡之谢沭县界，西北径观阳县西，县盖即水为名也。
现代文：观水发源于临贺郡的谢沐县边界，往西北流经观阳县西边―该县就是依水命名的。

古文：又西北流注于湘川，谓之观口也。
现代文：又往西北流，注入湘水，汇流处叫观口。

古文：洮水出县西南大山，东北径其县南，即洮水以立称矣。
现代文：挑水发源于挑阳县西南的大山中，往东北流经县南，该县是依水命名的。

古文：营水又西北，径泉陵县西，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子节侯贤之邑也。
现代文：汉武帝元朔五年前，把挑阳封给长沙定王的儿子节侯拘，立为侯国，王莽改名为挑治。

古文：其水东流注于湘水。
现代文：挑水东流，注入湘水。

古文：县有五山，山有一溪，五水会于县门，故曰都溪也。
现代文：九座石峰高高耸立，每一座山峰都有一条溪水流出。

古文：罗岩九举，各导一溪，岫壑负阻，异岭同势，游者疑焉，故曰九疑山。
现代文：山峰岩壑险阻重重，而众岭形态扑朔迷离，难分难辨，使游人心中充满疑惑，所以称为九疑山。

古文：大舜窆其阳，商均葬其阴。
现代文：大舜埋骨于南麓，商均葬身于北坡。

古文：山南有舜庙，前有石碑，文字缺落，不可复识。
现代文：山南有舜庙，庙前有石碑，但碑文已剥蚀残缺，不能辨认了。

古文：自庙仰山极高，直上可百余里。
现代文：从庙前仰望山峰，极其雄伟高峻，凌云直上高达百余里。

古文：古老相传，言未有登其峰者。
现代文：据老人相传，从来没有人登上峰顶。

古文：县甫有舜碑，碑是零陵太守徐俭立。
现代文：九疑山东北冷道县边界上，又有一座舜庙，县南有舜碑，是零陵太守徐俭所立。

古文：营水又西径营道县，冯水注之。
现代文：营水又往西流经营道县，有冯水注入。

古文：水出临贺郡冯乘县东北冯冈。其水导源冯溪，西北流，县以托名焉。
现代文：冯水发源于临贺郡冯乘县东北的冯冈，水源经冯溪往西北流，冯乘县就是因溪而得名的。

古文：水南出于萌渚之峤，五岭之第四岭也，其山多锡，亦谓之锡方矣。
现代文：萌诸水发源于南边的萌诸娇，这是五岭中的第四岭。山上锡矿很多，也称锡方山。

古文：渚水北径冯乘县西，而北注冯水。
现代文：诸水往北流经冯乘县西边，北流注入冯水。

古文：冯水又径营道县而右会营水。
现代文：冯水又流经营道县，在右岸汇合了营水。

古文：营水又西北屈而径营道县西，王莽之九疑亭也。
现代文：营水又往西北流，转弯流经营道县西边，就是王莽的九疑亭。

古文：营水又东北径营浦县南。营阳郡治也。
现代文：营水又往东北流经营浦县南边，这里也是营阳郡治的所在地。

古文：魏咸熙二年，吴孙皓分零陵置，在营水之阳，故以名郡矣。
现代文：魏咸熙二年抢，吴孙皓把零陵分开另设营阳郡，郡城在营水北岸，因而以营阳为郡名。

古文：营水又北，都溪水注之。
现代文：营水又北流，有都溪水注入。

古文：水出春陵县北二十里仰山，南径其县西。县本泠道县之眷陵乡，盖因言溪为名矣。
现代文：都溪水发源于春陵县北边二十里的仰山，往南流经县西，春陵县原来是冷道县的春陵乡，因春溪而得名。

古文：汉长沙定王分以为县，武帝元朔五年，封王中子买为舂陵侯。
现代文：汉长沙定王划出该乡，改立为县，武帝元朔五年从桂阳郡分置的。

古文：郡取名焉，王莽之九疑郡也。
现代文：其实就是零陵，郡就依此取名，就是王莽的九疑郡。

古文：下邳陈球为零陵太守，桂阳贼胡兰攻零陵，激流灌城，球辄于内因地势反决水淹贼，相拒不能下。
现代文：下邱陈球当零陵太守时，桂阳盗寇胡兰来进攻零陵，以大水淹城，陈球却在城内利用地势反过来决水去淹贼兵，双方相持不下。

古文：《零陵先贤传》曰：郑产，字景载，泉陵人也，为白土啬夫。
现代文：县里有白土乡，《零陵先贤传》说：郑产字景载，泉俊人，在白土乡当乡官。

古文：汉末多事，国用不足，产子一岁，辄出口钱，民多不举子。
现代文：汉朝末年天下多难，国家支出不足，生了孩子一岁就要缴人头税，因此百姓都不肯养孩子。

古文：产言其郡、县，为表上言，钱得除，更名白土为更生乡也。
现代文：郑产要求郡县守令上表呈报朝廷，终于废除了人头税，于是把白土乡改名为更生乡。

古文：《晋书地道记》曰：县有香茅，气甚芬香，言贡之以缩酒也。
现代文：《晋书，地道记》说：县里有香茅，气味很芳香，说是进贡朝廷作为祭祀时滤酒之用。

古文：湘水又东北与应水合。
现代文：营水又往北流注入湘水，湘水又往东北流与应水汇合。

古文：水出县东南邪阶山。
现代文：应水发源于邵陵县的历山。

古文：王隐曰：应阳县本泉陵之北部，东五里有鼻墟，言象所封也。
现代文：王隐说：应阳县原是泉陵县的北部。往东五里有鼻墟，据说是象的封地。

古文：山下有象庙，言甚有灵，能兴云雨。
现代文：山下有象庙，据说很灵验，能兴云作雨。

古文：余所闻也，圣人之神曰灵，贤人之精气为鬼，象生不慧，死灵何寄乎？
现代文：我曾听说，圣人的魂魄叫灵，贤人的精气是鬼，象生时既不贤慧，死后灵魂又寄托于何处呢？

古文：应水又东南流而注于湘水。
现代文：应水又往东南流，注入湘水。

古文：湘水又北，汨水注之。
现代文：湘水又往东北流，有耗口。

古文：其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则石燕群飞，颉颃如真燕矣。
现代文：当雷电交加，狂风骤起时，石燕也被刮得漫天乱飞，或高或低，有如真燕一般。

古文：罗君章云：今燕不必复飞也。
现代文：罗君章说：现在石燕不一定会飞了。

古文：其水又东南径永昌县南，又东流注于湘水。
现代文：水又往东南流经永昌县南边；又往东流，注入湘水。

古文：营水又北流注于湘水。
现代文：又往东流，注入湘水。

古文：又东北径祁阳县南，又有余溪水注之。
现代文：湘水继续往东北流，经过祁阳县南边，又有余溪水注入。

古文：水出西北邵陵郡邵陵县，东南流注于湘。
现代文：余溪水发源于西北方邵陵郡的邵陵县，往东南注入湘水。

古文：其水扬清泛浊，水色两分。
现代文：湘水一边是清流漾漾，一边是浊流滚滚，两边水色界线分明。

古文：湘水又北与宜溪水合，水出湘东郡之新宁县西南新平故县东，新宁，故新平也。
现代文：湘水又往北流与宜溪水汇合，宜溪水发源于湘东郡新宁县西南、新平旧县城东毕，新宁就是旧时的新平。

古文：众川泻浪，共成一津。
现代文：众溪波浪滔滔，汇成一水，奔向西北。

古文：西北流，东岸山下有龙穴，宜水径其下，天旱则拥水注之，便有雨降。
现代文：东岸山下有龙穴，宜水流经洞下，天旱时堵水引流注入洞内，就会下雨。

古文：宜水又西北注于湘。
现代文：宜水又往西北注入湘水。

古文：又西，邪阶水注之。
现代文：又往西北流，注入湘水。

古文：又东北过重安县东，又东北过县西，承水从东南来注之。
现代文：又往东北流过孟安县东边，又往东北流过都县西边，承水从东南流来注人。

古文：承水出衡阳重安县西，邵陵县界邪姜山，东北流至重安县，径舜庙下，庙在承水之阴。
现代文：承水发源于衡阳重安县西边邵陵县边界的邪曹山，往东北流到重安县，流经舜庙下，庙在承水南岸，又东流与略塘汇合。

古文：又东合略塘，相传云：此塘中有铜神，今犹时闻铜声于水，水辄变绿，作铜腥，鱼为之死。
现代文：相传此塘中有铜神，现在水中还时常能听到铜的响声，这时水就变成绿色，发出铜的气味，鱼也死了。

古文：承水又东北径重安县南，汉长沙顷王子度邑也，故零陵之钟武县。王莽更名曰钟桓也。
现代文：承水又往东北流经重安县南边，这是汉长沙顷王的儿子度的食邑，也就是旧时零陵的钟武县―王莽改名为钟桓一一武水在这里注入承水。

古文：水出钟武县西南表山，东流至钟武县故城南。
现代文：武水发源于钟武县西南的表山，东流到钟武县老城南边，然后转向东北，到重安县注入承水。

古文：魏正元二年，吴主孙亮分长沙东部立。
现代文：临承就是旧时的鄙县，临承县城也是湘东郡的治所，因老郡治在湘水以东，所以名为湘东郡，是魏正元二年吴国君主孙亮分出长沙郡东部设立的。

古文：罗君章云：扣之，声闻数十里，此鼓今无复声。
现代文：罗君章说：敲击石鼓，方圆数十里都可听到鼓声，但今天石鼓不再能发响了。

古文：观阳县东有裴岩，其下有石鼓，形如覆船，扣之清响远彻，其类也。
现代文：观阳县东有裴岩，岩下有石鼓，形状就像翻过来的船，敲击时清•越的声音传得很远，也是这一类。

古文：累然行列，无文字，如此可二里许，因名为印石也。
现代文：印石在衡山县南边、湘水的右侧，大大小小的巨石，方正有如印章，石上都有痕迹，但无文字，在水边罗列成行，散布长达二里左右，因此名为印石。

古文：湘水又北径衡山县东，山在西南，有三峰，一名紫盖，一名石囷，一名芙蓉，芙蓉峰最为竦杰，自远望之，苍苍隐天。
现代文：山在西南，共有三座高峰：一座名叫紫盖，一座名叫石困，一座名叫芙容。芙容峰最高峻雄豪，从远处望去，苍茫的山影隐没于天际。

古文：故罗含云：望若阵云，非清霁素朝，不见其峰。
现代文：所以罗含说：遥望衡山有如阵云，不是雨后放晴，或清晨明朗的时候，就看不见山峰。

古文：丹水涌其左，澧泉流其右。
现代文：丹水在左边腾涌，澄泉在右边流奔。

古文：《山经》谓之峋嵝，为南岳也。
现代文：衡山，《山经》称为峋嶙，就是南岳。

古文：山下有舜庙，南有祝融冢。
现代文：山下有舜庙，南边有祝融墓。

古文：禹治洪水，血马祭山，得金简玉字之书。
现代文：•禹治洪水时，杀马祭山，得到《金简玉字之书》。

古文：芙蓉峰之东，有仙人石室，学者经过，往往闻讽诵之音矣。
现代文：芙容峰东有仙人石室，读书人经过时，常常可以听到朗朗的读书声。

古文：衡山东南二面，临映湘川，自长沙至此江湘六百里中，有九向九背，故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面。
现代文：衡山东南两面濒水，倒映于湘江之中；从长沙到这里，沿湘水的七百里航程中，有九次面山，九次背山。

古文：山上有飞泉下注，下映青林，直注山下，望之若幅练在山矣。
现代文：山上有飞瀑下泻，与山下的青林相映，一直流到山下，望去宛中挂在山间的白绢。

古文：湘水又东北径湘南县东，又历湘西县南，分湘南置也，衡阳郡治。
现代文：湘水又往东北流经湘南县东边，又流经湘西县南边―湘西县是从湘南分出来的，衡阳郡的治所就在这里。

古文：魏甘露二年，吴孙亮分长沙西部立治，晋湘南太守何承天徙治湘西矣。
现代文：魏甘露二年，吴主孙亮分出长沙西部设置衡阳郡，治所在湘南；后来太守何承天把治所迁到湘西。

古文：《十三州志》曰：日华水出桂阳郴县日华山西，至湘南县入湘。
现代文：《十三州志》说：日华水发源于桂阳郴县的日华山西，流到湘南县注入湘水。

古文：《地理志》曰：郴县有耒水，出耒山西，至湘南西入湘。
现代文：《地理志》说：郴县有来水，发源于来山西边，到湘南以西注入湘水。

古文：邪阶水又西北注于东江。
现代文：湘水又往北流经麓山东边。

古文：湘水又北径麓山东，其山东临湘川，西傍原隰，息心之士，多所萃焉。
现代文：麓山东濒湘水，西邻低洼的平原，看破功名利禄的人，不少都荟萃于此。

古文：又东北过阴山县西，洣水从东南来注之。
现代文：又往东北流过阴山县西边；沫水从东南流来注人；

古文：又北过醴陵县西，漉水从东南来注之。
现代文：又往北流过酸陵县西边，涟水从东南流来注人。

古文：又北过临湘县西，浏水从县西北流注。
现代文：又往北流过临湘县西边，浏水从该县西北流来注人。

古文：山有石室、石床，临对清流。
现代文：县南有石潭山，湘水流经山西，山上有石室、石床，面对澄清的江流。

古文：亦谓之曰湘州潭。
现代文：昭潭也叫湘州潭。

古文：湘水又北径南津城西，西对橘洲，或作吉学字，为南津洲尾。
现代文：湘水又往北流经南津城西边，此城面对橘洲―橘，有时也写作吉字―是南津洲的尾端。

古文：水西有橘洲子戍，故郭尚存。
现代文：水西有橘洲子戍，旧城还在。

古文：湘水又北，左会瓦官水口，湘浦也。
现代文：湘水又往北流，左岸汇合瓦官水口，是个牛扼湖。

古文：又径船官西，湘洲商舟之所次也。
现代文：又流经船官西边，这是湘洲商船停靠的埠头，北对长沙郡。

古文：北对长沙郡，郡在水东州城南，旧治在城中，后乃移此。
现代文：长沙郡城在水东州城以南，老郡治原在城中，后来才迁到这里。

古文：湘水左径麓山东，上有故城，山北有白露水口，湘浦也。
现代文：湘水左边流经麓山东边，山上有老城。山北有白露水口，是个牛扼湖。

古文：又右径临湘县故城西县治，湘水滨临川侧，故即名焉。
现代文：右边又经临湘县旧城西边，县治在湘水岸边，所以叫临湘。

古文：王莽改号抚陆，故楚南境之地也。
现代文：王莽改名叫抚陆。这里原是楚国南部边境地区。

古文：秦灭楚，立长沙郡，即青阳之地也。
现代文：秦灭楚国，设立长沙郡，就是青阳地区。

古文：秦始皇二十六年，令曰：荆王献青阳以西。
现代文：秦始皇二十六年末年，吴人发掘吴丙的坟墓，把木材搬到县里，修建孙坚庙。

古文：吴平后，与发冢人于寿春见南蛮校尉吴纲，曰：君形貌何类长沙王吴芮乎？
现代文：吴平后，参加掘墓的人在寿春看到南蛮校尉吴纲，说：你的面貌怎么这样像长沙王吴丙呀？

古文：自芮卒至家发四百年，至见纲又四十余年矣。
现代文：吴纲吃惊地说：那是我的先祖呀从吴丙死到坟墓被掘，其间已有四百年，到看见吴纲时又有四十多年了。

古文：湘水左合誊口，又北得石椁口，并湘浦也。右合麻溪水口，湘浦也。
现代文：湘水在左岸汇合于誓口，又往北流，有石榔口，都是牛扼湖，右岸汇合于麻溪水口，也是个牛辘湖。

古文：湘水又北径三石山东，山枕侧湘川，北即三石水口也，湘浦矣。
现代文：湘水又往北流经三石山东边，三石山就在湘水旁边，北面就是三石水口，是个牛扼湖。

古文：水北有三石戍，戍城为二水之会也。
现代文：水北有三石戍，这个边防城堡坐落在二水的汇合处。

古文：湘水又径浏口戍西，北对浏水。
现代文：湘水又流到浏口戍西边，这个边防城堡北面朝着浏水。

古文：沩水出益阳县马头山，东径新阳县南，晋太康元年改曰新康矣。
现代文：沩水发源于益阳县马头山，往东流经新阳县南边。晋太康元年改名为新康。

古文：沩水又东入临湘县，历沩口戍东，南注湘水。
现代文：伪水又往东流入临湘县，经伪口戍东，南流注入湘水。

古文：湘水又北合断口，又北则下营口，湘浦也。
现代文：湘水又北流，汇合断口，又北流，就到下营口，是个牛扼湖。

古文：湘水之左岸有高口水，出益阳县西，北径高口戍南，又西北，上鼻水自鼻洲上口，受湘西入焉，谓之上鼻浦。
现代文：湘水左岸有高口水，发源于益阳县西边，北流经高口戍南边；又往西北流，上鼻水从鼻洲上口导入湘水，往西边注入，称为上鼻浦。

古文：高水西北与下鼻浦合，水自鼻洲下口，首受湘川，西通高水，谓之下鼻口。
现代文：又往西北流，上鼻水从鼻洲上口导入湘水，往西边注入，称为上鼻浦。高水往西北流，与下鼻浦汇合。

古文：高水又西北，右屈为陵子潭，东北流注湘为陵子口。
现代文：这里的水从鼻洲下口导入湘川的水，西与高水相通，称为下鼻口，高水又往西北流，右转就是陵子潭，往东北流注入湘水，汇流处叫陵子口。

古文：湘水自高口戍东，又北，右会鼻洲，左合上鼻口，又北，右对下鼻口，又北，得陵子口，湘水右岸，铜官浦出焉。
现代文：湘水从高口戍东边又往北流，右边流经鼻洲，左边汇合上鼻口；又往北流，右边对下鼻口，又往北流，到陵子口。

古文：山在湘水右岸。
现代文：湘水右岸，有铜官浦流出。

古文：湘水又北径铜官山，西临湘水，山土紫色，内含云母，故亦谓之云母山也。
现代文：湘水又往北流经铜官山，山的西边濒临湘水，山上泥土呈紫色，含有云母，所以又叫云母山。

古文：又北过罗县西，水从东来流性。
现代文：又往北流过罗县西边，涢水从东边流来注人。

古文：西北流径锡口戍北，又西北流，屈而东北，注玉水焉。
现代文：又往北流，左边分出一条支流，叫锡水，往西北流经锡口戍北边；又往西北流，转间东北，有玉水注入。

古文：水出西北玉池，东南流注于锡浦，谓之玉池口。
现代文：玉水发源于西北方的玉池，往东南流，注入锡浦，出口叫玉池口。

古文：锡水又东北，东湖水注之。
现代文：锡水又往东北流，有东湖水注入。

古文：水上承玉池之东湖也，南注于锡，谓之三阳径，水南有三戍，又东北注于湘。
现代文：东湖水上流承接玉池的东湖，南流注入锡水，称为三阳径。水南有三处驻防城堡，又往东北流，注入湘水。

古文：泠水又北流注于都溪水，又西北入于营水。
现代文：水南有三处驻防城堡，又往东北流，注入湘水。

古文：湘水自锡口北出，又得望屯浦，湘浦也。
现代文：湘水从锡口北流，又到望屯浦，是个牛扼湖。

古文：湘水又北，枝津北出，谓之门径也。
现代文：湘水继续北流，有支流往北流出，称为门径。

古文：湘水纡流西北，东北合门水，谓之门径口。
现代文：湘水萦纤曲折往西北流，转向东北，汇合了门水，汇流处叫门径口。

古文：又北得三溪水口，水东承大湖，西通湘浦，三水之会，故得三溪之目耳。
现代文：又往北流，有三溪水口，三溪水在东边承接大湖，西与湘浦相通，三水汇合，所以有三溪之名。

古文：湘水又北径黄陵亭西，右合黄陵水口，其水上承大湖，湖水西流，径二妃庙南，世谓之黄陵庙也。
现代文：湘水又往北流经黄陵亭西边，右边汇合黄陵水口，这里的水上流承接大湖。湖水往西流经二妃庙南边―二妃庙，人们称为黄陵庙。

古文：黄水又西流入于湘，谓之黄陵口。
现代文：湖水往西流经二妃庙南边―二妃庙，人们称为黄陵庙。

古文：言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江。
现代文：传说大舜出外视察，两位妃子随行，在湘水溺死。

古文：神游洞庭之渊，出入滞湘之浦。
现代文：她们的神灵漫游于洞庭的深渊，出入潇湘水口。

古文：潇者，水清深也。
现代文：潇，水清而深的意思。

古文：《湘中记》曰，湘川清照五六丈，下见底石，如樗蒱矢，五色鲜明，白沙如霜雪，赤崖若朝霞，是纳潇湘之名矣，故民为立祠于水侧焉。
现代文：《湘中记》说：湘水很澄清，能看到五六丈的深处，水底的石块看来就像散子一样，色彩鲜明，历历可辨；白色的沙滩皎如霜雪，红色的崖岸艳若朝霞，于是得到潇湘之名。

古文：屈原怀沙自沉于此，故渊潭以屈为名。
现代文：二妃死于此，所以人们在水边为她们立祠。

古文：荆州牧刘表刊石立碑，树之于庙，以硅不朽之传矣。
现代文：荆州牧刘表在庙内刻石立碑族表，使她们的事迹传之不朽。

古文：昔王子中有异才，年二十而得恶梦，作《梦赋》。二十一，溺死于湘浦，即斯川矣。
现代文：从前王子少有奇才，二十岁时做了个恶梦，写了一篇《梦赋》，二十一岁就在湘水里淹死，那地方就在这条河上。

古文：湘水又北径白沙戍西，又北，右会东町口水也。
现代文：湘水又往北流经白沙戍西边；又往北流，右边在东盯口汇合渭水。

古文：西北合泷水。
现代文：又往北流，右边在东盯口汇合渭水。

古文：湘水又左合决湖口，水出西肢，东通湘渚。
现代文：湘水又在左边汇合决湖日，此口的水源出西破，东通湘诸。

古文：溱水又西南，洭水入焉。
现代文：湘水又往北流，有泪水注入。

古文：水东出豫章艾县桓山，西南径吴昌县北，与纯水合。
现代文：泪水发源于东边豫章郡艾县的桓山，往西南流经吴昌县北边，与纯水汇合。

古文：水源出其县东南纯山，西北流，又东径其县南，又北径其县故城下。
现代文：纯水源出吴昌县东南的纯山，往西北流，又往东流经县南，又往北流经该县老城下。

古文：纯水又右会汨水。
现代文：纯水又在右边汇合泪水。

古文：故在襄阳宜城县西，楚文王移之于此。
现代文：罗县原是罗子国，先前在襄阳宜城县西，楚文王把它迁到这里。

古文：秦立长沙郡，因以为县，水亦谓之罗水。
现代文：秦立长沙郡，于是也把罗设立为县，水也就叫罗水了。

古文：汨水又西，径玉笥山。
现代文：泪水又往西流经玉筒山。

古文：罗含《湘中记》云：屈潭之左，有玉笛山，道士遗言，此福地也，一曰地脚山。
现代文：罗含《湘中记》说：屈潭的东边是玉筒山，有个道士遗言说，这是一处福地；又名地脚山。

古文：汨水又西为屈潭，即汨罗渊也。
现代文：泪水又往西流，就到屈潭，就是泪罗渊。

古文：昔贾谊、史迁皆尝径此，弭檝江波，投吊于渊。
现代文：从前贾谊、司马迁都曾经过这里，他们在中流停下船，向潭中投下吊文。

古文：又有《汉南太守程坚碑》，寄在原庙。
现代文：深潭北面有屈原庙，庙前有碑，还有一块汉南太守程坚碑，也寄存在屈原庙内。

古文：汨水又西径汨罗戍南，西流注于湘，《春秋》之罗油矣，世谓之汨罗口。
现代文：泪水又往西流经泪罗戍南边，西流注入湘水。汇流处就是《春秋》中说的罗呐，世凡称为泪罗日。

古文：湘水又北，枝分北出径泪罗戍西，又北径磊石山东，又北径磊石戍西，谓之苟导径矣，而北合湘水。
现代文：湘水又往北流，往北分出一条支流，经过泪罗戍西边，又往北流经磊石山东边，又往北流经磊石戍西边，称为苟导径，然后往北与湘水汇合。

古文：湘水又北径金浦戍，北带金浦水，湖溠也。
现代文：湘水又往北流，先后有九个水口，都是牛扼湖。

古文：湘水又东北，为青草湖口，右会苟导泾北口，与劳口合，又北得同拌口，皆湘浦右迤者也。
现代文：湘水又往东北流，就是青草湖口，右边汇合苟导径北口，又与劳口汇合，又往北流到同拌口，都是牛扼湖有港汉与右岸相通之处。

古文：又北过下隽县西，微水从东来流注。
现代文：又往北流过下隽县西边，微水从东边流来注人。

古文：湘水左会清水口，资水也。世谓之益阳江。
现代文：湘水在左边汇合于清水口的，是资水，世人称为益阳江。

古文：湘水之左径鹿角山东，右径谨亭戍西，又北合查浦，又北得万石浦，咸湘浦也。
现代文：湘水左边流经鹿角山东边，右边流经谨亭戍西边，又往北流，与查浦汇合，又往北流，到万石浦，都是牛扼湖。

古文：侧湘浦北有万石戍。
现代文：傍着牛扼湖，北面有万石戍。

古文：湘水左则沅水注之，谓之横房口，东对微湖，世或谓之麋湖也。
现代文：湘水左边有沉水注入，汇流处叫横房口。横房口东对微湖，也有人称为糜湖。

古文：右属微水，即《经》所谓微水经下隽者也。
现代文：微湖右边与微水相连，《水经》所说的微水流经下隽，就指此水。

古文：西流注于江，谓之麋湖口。
现代文：微水西流注入大江，汇流处叫糜湖口。

古文：湘水左则澧水注之，世谓之武陵江。
现代文：湘水左边有澄水注入，人们称为武陵江。

古文：凡此四水，同注洞庭，北会大江，名之五渚。
现代文：这四条水，都一同注入洞庭湖，北与大江汇合，合称五诸。

古文：《战国策》曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚者也。
现代文：《战国策》说：秦与荆交战，把荆打得大败，占领了洞庭五诸。

古文：湖水广圆五百余里，日月若出没于其中。
现代文：湖水方圆五百余里，太阳和月亮好像就从湖中升起和沉落似的。

古文：《山海经》云：洞庭之山，帝之二女居焉。
现代文：《山海经》说：洞庭之山，是帝尧的两个女儿居住的地方。

古文：沅、澧之风，交潇、湘之浦，出入多飘风暴雨。
现代文：从沉水、澄水吹来的风，在湘江之滨相交会，常常带来狂风暴雨。

古文：君山有石穴，潜通吴之包山，郭景纯所谓巴陵地道者也。
现代文：君山有个岩洞，经水下暗通吴的包山，就是郭景纯所说的巴陵地道。

古文：是山，湘君之所游处，故曰君山矣。
现代文：这座山是湘君所游的地方，所以叫君山。

古文：博士曰：湘君出入则多风。
现代文：从前秦始皇在这里遇暴风，向博士询问是什么缘故，博士答道：湘君来时就多风。

古文：汉武帝亦登之，射蛟于是山，东北对编山，山多箎竹。
现代文：汉武帝也登过此山，并在这里射过蛟龙。君山东北对编山，山上多旎竹。

古文：两山相次去数十里，回峙相望，孤影若浮。
现代文：两山相距数十里，对峙相望，从远处看去，一片孤影，就像飘浮在湖上似的。

古文：湖之石岸有山，世谓之笛乌头石。石北右会翁湖口。
现代文：湘的右岸有山，人们称为笛乌头石，石山北面，右边连接翁湖口，这里有一条水，上流承接翁湖；

古文：山有巴陵故城，本吴之巴丘邪阁城也。
现代文：巴丘山在湘水右岸，山上有巴陵老城，原来是吴在巴丘贮存粮食军需物资的城。

古文：晋太康元年，立巴陵县于此，后置建昌郡。
现代文：晋太康元年，在这里设立巴陵县，后来设立建昌郡。

古文：宋元嘉十六年，立巴陵郡，城跨冈岭，滨阻三江。
现代文：宋元嘉十六年，设立巴陵郡，城建在山冈上，有三江阻隔。

古文：巴陵西对长洲，其洲南分湘浦，北届大江，故曰三江也。
现代文：巴陵西对长洲，此洲南端分隔牛扼湖，北端伸到大江，所以叫三江。

古文：三水所会，亦或谓之三江口矣。
现代文：三水汇合的地方，也叫三江口。

古文：夹山列关，谓之射猎，又北对养口，咸湘浦也。
现代文：三江口两岸山峰夹峙，其间设置关口，称为射猎，又北对养口，都是牛扼湖。

古文：水色青异，东北入于大江，有清浊之别，谓之江会也。
现代文：湖水翠绿极了，往东北流，注入大江，二水清浊截然不同，汇合之处称为江会。

古文：湘、漓之间，陆地广百余步，谓之始安峤，峤即越城峤也。
现代文：湘水与漓水之间，只隔着一片宽约百余步的陆地，称为始安娇。

古文：峤水自峤之阳，南流注漓，名曰始安水。
现代文：娇水从山的南麓注入漓水，名为始安水。

古文：故庾仲初之赋《扬都》云：判五岭而分流者也。
现代文：所以庚仲初作《扬都赋》说：以五岭为分界，诸水分向而流。

古文：漓水又南与沩水合，水出西北邵陵县界，而东南流至零陵县西，南径越城西。
现代文：伪水发源于西北方的都陵县边界上，往东南流到零陵县西边，往南流经越城西边。

古文：溪水又西南流，注于漓水，谓之平乐水。
现代文：漓水又西流经平乐县边界，左边汇合平乐溪口。

古文：漓水又西径平乐县界，左合平乐溪口，水出临贺郡之谢沭县南历山，西北流径谢沭县西南，西南流至平乐县东南，左会谢沭众溪，派流凑合，西径平乐南。
现代文：溪水发源于临贺郡谢沐县南历山，往西北流经谢沐县西南，往西南流到平乐县东南，左边汇合谢沐县的许多溪水，这些溪流汇合起来，往西流经平乐县南边。

古文：孙皓割苍梧之境，立以为县，北隶始安。
现代文：孙皓从苍梧辖境内分地设置平乐县，隶属于北边的始安郡。

古文：水出永丰县西北濡山，东南径其县西，又东南流入荔浦县，注于濑溪，又注于漓水，漓水之上有关。
现代文：濡水发源于永丰县西北的濡山，往东南流经县西，又往东南流入荔浦县，注入濑溪，濑溪又注入漓水。漓水上流有关口。

古文：溱水导源县西南，北流径县西，而北与武溪合。
现代文：溱水发源于桂阳郡临武县南边，绕城向西北转弯，往东流，溱水发源于临武县西南，往北流经县西，然后往北与武溪汇合。

古文：《山海经》曰：肄水出临武西南，而东南注于海。
现代文：《山海经》说：肄水发源于临武西南，往东南流，注入大海。

古文：肄水盖溱水之别名也。
现代文：溱水进入番禺西部，肄水就是溱水的别名。

古文：武溪水出临武县西北桐柏山，东南流，右合溱水，乱流东南径临武县西，谓之武溪。
现代文：武溪水发源于临武县西北的桐柏山，往东南流，在右边与溱水汇合，往东南乱流，经过临武县西边，称为武溪。

古文：县侧临溪东，因曰临武县，王莽更名大武也。
现代文：临武县城濒临溪东，因此名为临武县，王莽改名为大武。

古文：溪又东南流，左会黄岑溪水，水出郴县黄岑山，西南流，右合武溪水。
现代文：武溪又往东南流，左边汇合了黄岑溪水。溪水发源于郴县黄岑山，往西南流，在右边与武溪水汇合。

古文：武溪水又南入重山，山名蓝豪，广圆五百里，悉曲江县界。
现代文：武溪水又往南流入重山，山名蓝豪，方圆五百里，都在曲江县境内。

古文：崖峻险阻，岩岭干天，交柯云蔚，霆天晦景，谓之泷中。
现代文：山岭的嵘岩高入云天，密林繁枝交错，绿荫如云，荫天蔽日，称为珑中。

古文：悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。
现代文：瀑布萦纤流泻，激起崩裂的浪花，声震山谷，称为泷水。

古文：东至曲江县安聂邑东，屈西南流。泷水又南出峡，谓之泷口。
现代文：往东流，到曲江县安聂邑东边，折向西南流，泷水继续南流出峡，峡口叫拢口。

古文：嚣死，尉佗自龙川始居之。
现代文：任嚣死后，尉佗从龙川开始进驻于此。

古文：泷水又南合泠水，泠水东出泠君山，山，群峰之孤秀也。
现代文：冷水发源于东面的冷君山，此山雄伟高峻，独出群峰之上。

古文：晋太元初，民封驱之家仆，密窃三饼归，发看，有大蛇螫之而死。
现代文：晋太元十八年初，封驱之有个仆人暗里偷了三枚银饼回来，打开一看，却是一条大蛇，把他活活咬死。

古文：《湘州记》曰：其夜，驱之梦神语曰：君奴不谨，盗银三饼，即日显戮，以银相偿。
现代文：《湘州记》说：那天晚上，封驱之梦见神对他说：你的奴仆不检点，偷了三枚银饼。

古文：觉视，则奴死银在矣。
现代文：他醒来去看，只见仆人已死，银子还在那边。

古文：林水自源西注于泷水。
现代文：林水从源头往西流，注入泷水。

古文：其中时有细赤鱼游之，不为灼也。
现代文：泉水中常有红色的小鱼游来游去，却烫不伤。

古文：又有藉水，上承沧海水，有岛屿焉。
现代文：还有一条藉水，上流承接沧海水，有岛屿。

古文：其水吐纳众流，西北注于泷水。
现代文：此水接纳了许多支流，往西北注入泷水。

古文：晋义熙中，沙门释僧律，葺宇岩阿，猛虎远迹，盖律仁感所致，因改曰灵鹫山。
现代文：晋义熙年间一，有个名叫律的僧人在岩边修建了一座房子，于是猛虎绝迹。这大概是由于律的仁慈感化所致吧。

古文：泷水又南径曲江县东，云县昔号曲红，曲红，山名也，东连冈是矣。
现代文：泷水又往南流经曲江县东边，据说从前县名叫曲红，曲红是山名，就是东边那座相连的山冈。

古文：按《地理志》，曲江，旧县也。王莽以为除虏。
现代文：拢中有碑，碑文说：从瀑亭到曲红，按《地理志》，曲红是旧县，王莽名为除虏，是始兴郡的治所。

古文：魏文帝咸熙二年，孙皓分桂阳南部立。
现代文：魏文帝咸烈二年，孙皓划分桂阳郡南部另设始兴郡。

古文：县东傍泷溪，号曰北泷水，水左即东溪口也。
现代文：曲江县东傍拢溪，号为北珑水；水的左岸就是东溪口。

古文：水出始兴东江州南康县界石阎山，西流而与连水合，水出南康县凉热山连溪，山即大庾岭也。
现代文：溪水发源于始兴东边江州南康县边界的石阎山，往西流与连水汇合。连水发源于南康县凉热山的连溪，凉热山就是大庚岭，是五岭最东的一座，所以叫东娇山。

古文：五岭之最东矣，故曰东峤山。
现代文：连水发源于南康县凉热山的连溪，凉热山就是大庚岭，是五岭最东的一座，所以叫东娇山。

古文：斯则改装之次，其下船路，名涟溪。
现代文：这是转装货物的埠头，下流航道称为涟溪。

古文：东溪亦名东江，又曰始兴水。
现代文：东溪，庚仲初称为大庚娇水，又名东江，又叫始兴水。

古文：水侧有鼻天子城，鼻天子，所未闻也。
现代文：水边有鼻天子城，但鼻天子是何许人，却从未听说过。

古文：江水又西径始兴县南，又西入曲江县，邸水注之。
现代文：江水又往西流经始兴县南边；又往西流入曲江县，有邸水注入。

古文：水出浮岳山，山蹑一处，则百余步动，若在水也，因名浮岳山。
现代文：邸水发源于浮岳山，这座山只要在一处踏一下，百余步内都会摇动，就像浮在水上一样，所以叫浮岳山。

古文：南流注于东江，东江又西，与利水合。
现代文：邸水南流注入东江。东江又往西流，与利水汇合。

古文：水出县之韶石北山，南流径韶石下，其高百仞，广圆五里，两石对峙，相去一里，小大略均，似双阙，名曰韶石。
现代文：利水发源于曲江县的韶石北山，往南流经韶石脚下。石山高百仍，方圆五里，有两座巨石大小相近，相隔一里，遥相对峙，就如石阀，名叫韶石。

古文：古老言，昔有二仙，分而憩之，自尔年丰，弥历一纪。
现代文：据老人们说，从前有两个仙人，各分一石，在那里栖息，此后十二年间，年年连续丰收。

古文：利水又南径灵石下，灵石一名逃石，高三十丈，广圆五百丈。
现代文：利水又往南流经灵石脚下。灵石又名逃石，高三十丈，方圆五百丈。

古文：因名逃石，以其有灵运徙，又曰灵石，其杰处，临江壁立，霞驳有若缋焉。
现代文：又因岩石有灵，竟能迁徙，又名灵石。岩头高处，临江耸峙如壁，色彩斑斓就像绘画一般。

古文：水石惊濑，传响不绝，商舟淹留，聆玩不已。
现代文：急流冲激着岩石，不绝地发出惊心动魄的巨响，商旅船舶行经这里，都留下不走了，赏玩不已。

古文：利水南注东江，东江又西注于北江，谓之东江口。
现代文：利水往南注入东江，东江又往西注入北江，汇流处叫东江口。

古文：溱水自此有始兴大庾之名，而南入浈阳县也。
现代文：溱水从这里起有始兴大庚之名，往南流入侦阳县。

古文：溱水南径浈阳县西，旧汉县也，王莽之綦武矣。
现代文：溱水往南流经侦阳县西边，这是汉时的旧县址，就是王莽的纂武。

古文：县东有浈石山，广圆三十里，挺崿大江之北，盘址长川之际。
现代文：县东有侦石山，方圆三十里，在大江北岸昂起雄峰，在长河边上扎下深基。

古文：山有涌泉，奔流冲激。
现代文：山南有岩洞，是渔人休息的地方。

古文：昔欲于山北开达郡之路，辄有大蛇断道，不果。
现代文：从前几度有人想在山北开一条路，通到郡城，可是立即就有大蛇当路，因而都没有开成。

古文：溱水又西南，历皋口、太尉二山之间，是曰浈阳峡。
现代文：溱水又往西南流经皋口、太尉二山之间，称为侦阳峡；

古文：两岸杰秀，壁立亏天。
现代文：两岸石壁陡峭，高耸遮天，景色非常秀丽。

古文：昔尝凿石架阁，令两岸相接，以拒徐道覆。
现代文：从前曾凿石架设阁桥，把两岸连接起来，抵御徐道覆的进攻。

古文：《山海经》所谓湟水，出桂阳西北山，东南注肄入敦浦西者也。
现代文：《山海经》说：涅水发源于桂阳西北山间，往东南注入肄水，流入敦浦西，就指这条水。

古文：溱水又西南径中宿县会一里水，其处隘，名之为观岐。
现代文：溱水又往西南流经中宿县，汇合了一里水，那里地势险隘，名为观歧。

古文：连山交枕，绝崖壁竦，下有神庙，背阿面流，坛宇虚肃，庙渚攒石巉岩，乱峙中川。
现代文：下有神庙，倚山面水，殿宇空寂肃穆，庙前的洲诸中攒聚着一堆峰岩，零乱地屹立于江心。

古文：晋中朝时，县人有使者至洛，事讫，将还。忽有一人寄其书云：吾家在观岐前，石间悬藤，即其处也。
现代文：晋时县人有使者到洛阳，办好了事将要回去了，忽然有人托他带信，说：我家在观歧前，就是岩石间有藤垂下的地方。

古文：但叩藤，自当有人取之。
现代文：你只要敲一敲野藤，自然会有人来拿的。

古文：使者谨依其言，果有二人出外取书，并延入水府，衣不沾濡。
现代文：使者照他的话去做，果然有两人出来，接过了信，并邀请他到水府去，衣裳却一点也不沾湿。

古文：言此似不近情，然造化之中，无所不有，穆满西游，与河宗论宝。
现代文：这话似乎不近情理，但天地之间无奇不有，周穆王西游与河神论宝就是一例。

古文：以此推之，亦为类矣。
现代文：照此推想起来，这也是相类似的事了。

古文：溱水又西南径中宿县南，吴孙皓分四会之北乡立焉。
现代文：溱水又往西南流经中宿县南边，这是吴孙皓把四会北乡划分出来设立的。

古文：南入于海。
现代文：南流注人大海。

古文：溱水又南注于郁，而入于海。
现代文：溱水又往南流注入郁水，然后流入大海。

古文：青衣水出青衣县西蒙山，东与沫水合也。
现代文：青衣水发源于青衣县西部的蒙山，东流与沫水汇合。

古文：县故青衣羌国也。
现代文：青衣县，就是从前的青衣羌国。

古文：汉武帝天汉四年，罢沈黎郡，分两部都尉，一治青衣，主汉民。
现代文：按《竹书纪年》，梁惠成王十年撤废沈黎郡，分设两部都尉，其中一处治所就在青衣，管理汉族人民。

古文：公孙述之有蜀也，青衣不服，世祖嘉之，建武十九年以为郡。
现代文：公孙述割据蜀地时，青衣人不肯降服，受到世祖的赞扬，建武十九年，设置为郡。

古文：顺帝阳嘉二年，改曰汉嘉。嘉得此良臣也。
现代文：安帝延光元年，改名为汉嘉，庆贺得到一位贤臣。

古文：县有蒙山，青衣水所发，东径其县，与沫水会于越巂郡之灵关道。
现代文：县里有蒙山，是青衣水的发源地。青衣水往东流经县境，在越钱郡的灵关，道和沫水汇合。

古文：青衣水又东流注于大江。
现代文：青衣水又往东流，邓水注入。

古文：至犍为南安县，入于江。
现代文：一到键为郡南安县，注人江水。

古文：青衣水径平乡，谓之平乡江。
现代文：青衣水流经平乡，叫平乡江。

古文：《益州记》曰：平乡江东径峨眉山，在南安县界，去成都南千里。
现代文：《益州记》说：平乡江往东流，经过峨眉山，山在南安县边界，南距成都一千里。

古文：然秋日清澄，望见两山相峙，如蛾眉焉。
现代文：但在秋高气爽的日子，远远可以望见两峰对峙，状如蛾眉。

古文：青蛉水又东，注于绳水。
现代文：青衣水又往东流，注入大江。

古文：桓水出蜀郡岷山，西南行羌中，入于南海。
现代文：桓水发源于蜀郡的氓山，往西南流过羌中，注人南海。

古文：《地理志》曰：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中者也。
现代文：矛贬读作桓、《地理志》说：桓水发源于蜀郡的蜀山，往西南流经羌中。

古文：马融、王肃云：西治倾山，惟因桓水是来，言无他道也。
现代文：马融、王肃说：西部所辖的倾山，只能由桓水到这里来，这是说再没有别的道路了。

古文：余按《经》据《书》岷山、西倾，俱有桓水。桓水出西倾山，更无别流，所导者惟斯水耳。
现代文：我依据《水经》和《尚书》来看，眠山、西倾都有桓水，桓水发源于西倾山，山间再也没有别的河流，所通的也只有这条水了。

古文：今汉中、巴郡、汶山、蜀郡、汉嘉、江阳、朱提、涪陵、阴平、广汉、新都、梓潼、犍为、武都、上庸、魏兴、新城，皆古梁州之地。
现代文：由潜水、汉水乘船可到达江水、污水，所以《晋书•地道记》说＊梁州疆域南到桓水，西到黑水，东以扦关为界，现在的汉中、巴郡、坟山、蜀郡、汉嘉、江阳、朱提、涪陵、阴平、广汉、新都、梓撞、键为、武都、上庸、魏兴、新城，都是古时梁州的地域。

古文：自桓水以南为夷，《书》所谓和夷底绩也。然所可当者，惟斯水与江耳。
现代文：桓水以南是夷人地区，就是《尚书》里说的来通报大功告成的和夷，但可相对应的水，只有此水和江水了桓水大概就是这两条水的别名，也是它们的通称。

古文：郑玄注《尚书》，言织皮谓西戎之国也。
现代文：郑玄给《尚书》加注时说：织皮，是指西戎之国，西倾则是雍州的山。

古文：西倾，雍州之山也，雍、戎二野之间，人有事于京师者，道当由此州而来。
现代文：雍州、西戎两个地区之间，人们有事要去京师，所走的路应当从此州而来。

古文：然自西倾至葭萌，人于西汉，即郑玄之所谓潜水者也。
现代文：那么从西倾到霞萌注入西汉水的，就是郑玄所谓潜水了。

古文：沮漾枝津南，历冈穴，迤逦而接汉，沿此入漾，《书》所谓浮潜而逾沔矣。
现代文：从西汉水溯流到达晋寿边界，沮水、漾水等支流往南流过山冈下的洞穴，透巡流奔，与汉水相接，又沿汉水而进入漾水―这就是《尚书》所谓从潜水乘船到达河水了。

古文：历汉川至南郑县，属于褒水。
现代文：经汉水到南郑县，连接褒水；

古文：此乃水陆之相关，川流之所经，复不乖《禹贡》入渭之宗，实符《尚书》乱河之义也。
现代文：从褒水溯流而上，达到衙岭的南溪水，分支注入斜川，抵达武功，往北直到渭水，这是有水路陆路相互衔接，有河流所经的路线可循的，并不违背《禹贡》中入渭的说法，实际上也是符合于《尚书》中直渡河水的意思的。

古文：若水出蜀郡旄牛徼外，东南至故关为若水也。
现代文：若水发源于蜀郡旋牛县边境以外，往东南流到故关的就是若水。

古文：《山海经》曰：南海之内，黑水之间，有木名曰若木，若水出焉。
现代文：《山海经》说：南海以内，黑水之间，有一棵树叫若木，若水就发源在这里。

古文：又云：灰野之山有树焉，青叶赤华，厥名若木。
现代文：又说：灰野之山上有一棵树，青叶红花，名叫若木。

古文：生昆仑山西，附西极也。
现代文：它生在昆仑山，西边依傍着西极。

古文：《淮南子》曰：若木在建木西，木有十华，其光照下地。故屈原《离骚。
现代文：《淮南子》说：若木在建木西，树上有十朵花，光芒照耀着大地，所以屈原《离骚•天问》说：日神羲和没有上升到中天，若木的花是什么光芒？

古文：然若木之生，非一所也。
现代文：但若木生长的地方不止一处。

古文：若水沿流，间关蜀土，黄帝长子昌意，德劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯焉。
现代文：若水在蜀地崎岖的山岭间辗转奔流，黄帝的长子昌意品德恶劣，不配继承王位，因而被贬，滴居于若水，成为诸侯。

古文：娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野。
现代文：他娶了蜀山氏的女儿，就在若水之野生了撷项。

古文：有圣德，二十登帝位，承少皞金官之政，以水德宝历矣。
现代文：撷顶有圣人的德望，二十岁就登上帝位，接过少晦的金官职务，以水德而为王。

古文：若水东南流，鲜水注之，一名州江。
现代文：若水往东南流，接纳了鲜水，又名州江；

古文：大度水出徼外，至旄牛道，南流入于若水。
现代文：大度水发源于边境以外，到旎牛道，往南流注入若水。

古文：又径越巂大莋县入绳。
现代文：若水又经越锡大作县注入绳水。

古文：绳水出徼外。
现代文：绳水发源于边境以外。

古文：《山海经》曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流分为二水：其一水，枝流东出，径广柔县，东流注于江。
现代文：《山海经》说：巴遂之山是绳水的发源地，往东南流分为两条：其中一条分支东出，经过广柔县东流注入江水；

古文：其一水，南径旄牛道，至大莋与若水合，自下亦通谓之为绳水矣。
现代文：另一条往南流经旎牛道，到大作与若水汇合。自此以下，也就通称绳水了。

古文：作，夷也，汶山曰夷，南中曰昆弥，蜀曰邛，汉嘉、越巂曰莋，皆夷种也。
现代文：住在坟山的叫夷，住在南中的叫昆弥，住在蜀的叫邓，住在汉嘉、越钱的叫作，都是夷族。

古文：南过越巂邛都县西，直南至会无县，淹水东南流注之。
现代文：往南流过越浅郡邓都县西，一直南流到会无县，淹水往东南流注人若水。

古文：邛都县，汉武帝开邛巂置之。
现代文：邓都县是汉武帝开辟邓作时所设。

古文：县陷为池，今因名为邛池，南人谓之邛河。
现代文：县城地面沉降，成为池沿，因而现在名为邓池，南方人叫邓河，河中有蜂褐山。

古文：河中有蚌巂山，应劭曰：有巂水言越此水以章休盛也。
现代文：应肋说：有褐水，意思是说越过此水以彰明美善兴盛。

古文：后复后叛，元鼎六年，汉兵自越巂水伐之，以为越巂郡，治邛都县。
现代文：后来夷人又反叛了，元鼎六年前，汉朝从越钱水出兵讨伐，设置越棋郡，治所在邓都县。

古文：王莽遣任贵为领戎大尹，守之，更名为集巂也。
现代文：王莽派遣任贵为领戎大尹镇守在这里，改名集钱。

古文：县故邛都国也。
现代文：邓都县从前是邓都国。

古文：越巂水即绳、若矣，似随水地而更名矣。
现代文：越锡水就是混水、若水，似乎是随水流所经之地而更名的。

古文：又有温水，冬夏常热，其源可燖鸡豚。
现代文：又有温水，冬夏常热不变，源头温度很高，可以煮熟鸡肉和猪肉；

古文：下汤沐洗，能治宿疾。
现代文：在温泉里洗澡，能治愈多年顽疾。

古文：昔李骧败李流于温水是也。
现代文：从前李骤曾在温水打败李流。

古文：山有天马径，厥迹存焉。
现代文：骏马河发源于县东的高山，山上有天马径，马的足迹还在。

古文：马日行千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子。
现代文：马日行千里，居民的马放牧到山下，如果生了茁壮的小马，都说是天马之子。

古文：河中有贝子胎铜，以羊祠之，则可取也。
现代文：河中有贝子，是铜胎，用羊祭祀就可以捞到。

古文：水出台高县，即台登县也。
现代文：又有孙水，发源于台高县，就是台登县。

古文：孙水一名白沙江，南流径邛都县，司马相如定西南夷，桥孙水，即是水也。
现代文：孙水又叫白沙江，往南流过邓都县，司马相如安抚了西南夷，在孙水架桥，就是这条水。

古文：又南至会无，入若水。
现代文：孙水往南流到会无县注入若水。

古文：若水又南径云南郡之遂久县，青岭水入焉。
现代文：若水又往南流，经过云南郡的遂久县，接纳了青岭水。

古文：水出县之桥山，东流，梁水注之。
现代文：青岭水发源于青岭县西，往东流过县城下，县就是因水而得名的。

古文：长老传言，夷昔牧此，一朝化为石，迄今夷人不敢往牧。
现代文：据老人们相传，从前夷人在这里牧猪，一天忽然都变成了石头；因此至今夷人仍不敢到那里去牧猪。

古文：贪水出焉。
现代文：贪水发源在这里。

古文：潭水又东南流，与刚水合。
现代文：青岭水又往东流，注入绳水。

古文：绳水又径三绛县西，又径姑复县北，对三蜂县，淹水注之。
现代文：泥水又流经三绛县西，又流经姑复县，姑复县北对三绛县，有淹水注入。

古文：三绛一曰小会无，故《经》曰：淹至会无注若水。
现代文：三绛又名小会无，所以《水经》说：淹水到会无注入若水。

古文：水出益州郡弄栋县东农山母血谷，北流径三绛县南，北入绳。
现代文：母血水发源于益州郡弄栋县东农山母血谷，往北流经三绛县南，往北注入泥水。

古文：绳水又东，涂水注之。
现代文：绳水又往东流，涂水注入。

古文：水出建宁郡之牧靡南山。县、山并即草以立名。
现代文：涂水发源于建宁郡牧靡县的南山，县和山都以草取名。

古文：山在县东北乌句山南五百里，山生牧靡，可以解毒。
现代文：牧靡山在该县东北乌句山以南五百里。山上长着牧靡草，可以解毒。

古文：县、山并即草以立名。
现代文：山上长着牧靡草，可以解毒。

古文：百卉方盛，鸟多误食，乌喙口中毒，必急飞往牧靡山，啄牧靡以解毒也。
现代文：当百草生长旺盛时，鸟常误食，咏口中毒，就必定会急急忙忙地飞往牧靡山，啄食牧靡来解毒。

古文：又左合卑水，水出卑水县，而东流注马湖江也。
现代文：绳水又流经越禽郡的马湖县，称为马湖江，又在左边汇合了卑水，卑水发源于卑水县，往东注入马湖江。

古文：又东北至犍为朱提县西，为泸江水。
现代文：又往东北流到健为郡朱提县西边，就是庐江水。

古文：朱提山名也。
现代文：朱提是山名。

古文：应劭曰：在县西南，县以氏焉。
现代文：应劭说：山在朱提县西南，县也因山而得名。

古文：犍为属国也，在郡南千八百许里。
现代文：朱提县原是键为属国，在郡治南约一千八百里。

古文：博南，山名也，县以氏之。
现代文：博南是山名，县就因山而得名。

古文：其水东北流径博南山，汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，土地绝远，行者昔之。
现代文：兰仓水往东北流经博南山，汉武帝时开通了博南山的路，在兰仓津过渡，地方极其遥远，往来行人深以为苦。

古文：歌曰：汉德广，开不宾，渡博南，越仓津，渡兰仓，为作人山高四十里。
现代文：有一首歌谣说：汉朝恩德广大无边，教化未归顺的夷民。翻过博南山，越过兰仓津，渡过兰仓江，一批批全是服役的人。

古文：兰仓水出金沙，越人收以为黄金。
现代文：兰仓水出产金沙，越人淘沙制成黄金；

古文：又有珠光穴，穴出光珠，又有琥珀、珊瑚、黄、白、青珠也。
现代文：又有光珠穴，洞穴里出产光珠；还有唬拍、珊瑚和黄的、白的、青的珠子。

古文：兰仓水又东北径不韦县，与类水合，水出巂唐县，汉武帝置。
现代文：兰仓水又往东北流经不韦县，与类水相汇合。类水发源于钱唐县，崔唐县在汉武帝时设置。

古文：曲折又北流，东至不韦县，注兰仓水。
现代文：类水往西南流，弯弯曲曲地又转向北流，往东到不韦县注入兰仓水。

古文：气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰鬼弹。
现代文：这条水边瘴气特别厉害，气中有个东西，虽然看不到它的形状，出动时却有声音，打着树木，树木就折断，打着了人，人就丧命，名叫鬼弹。

古文：惟十一月、十二月差可渡，正月至十月，径之无不害人。
现代文：只有十一或十二月还勉强可以渡河，如在正月到十月之间经过，无人不受其害的。

古文：故郡有罪人，徙之禁旁，不过十日皆死也。
现代文：所以郡里有犯人，就把他们流放到禁水旁，不出十日就都死了。

古文：禁水又北注泸津水，又东径不韦县北而东北流，两岸皆高山，数百丈，泸峰最为杰秀，孤高三千余丈。
现代文：禁水又往北流，注入沪津水，沪津水又往东流经不韦县北，然后往东北流。两岸都是几百丈的高山，其中以沪峰最为高峻秀丽，孤峰拔起，高三千余丈。

古文：是山于晋太康中崩，震动郡邑。
现代文：此山在晋太康年间崩塌，震得整个郡城都摇动起来。

古文：水之左右，马步之径裁通，而时有瘴气，三月、四月，径之必死，非此时犹令人闷吐。
现代文：沪津水左右两岸，仅有小径相通，可步行或骑马；但时常有瘴气，三月和四月间经过这里，必死无疑，即使不在这个时候，也还要使人胸闷或呕吐。

古文：故诸葛亮表言：五月渡泸，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀故也。
现代文：所以诸葛亮《出师表》说：五月渡沪，两天只吃一天的食粮，我不是不珍惜自己，只是因为王业不可能偏处蜀地一隅而保持安定的缘故。

古文：《益州记》曰：泸水源出曲罗巂下三百里，曰泸水。
现代文：《益州记》说：沪水的源头出自曲罗钱，下流三百里才叫沪水。

古文：两峰有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰。
现代文：两峰有杀气，过去在酷暑季节是不能行走的，所以武侯把夏天渡沪水看作一件难事。

古文：泸水又下合诸水而总其目焉，故有庐江之名矣。
现代文：沪水下流又汇合了诸水，但都以此水为总称，所以有沪江这水名。

古文：自朱提至道有水步道，水道有黑水、羊官水，至险难。三津之阻，行者苦之，故俗为之语曰：栖溪赤水，盘蛇七曲，盘羊乌栊，气与天通。
现代文：从朱提到焚道有水路和步行小路，水路有黑水、羊官水，极其艰险难行，要过三处险渡，行人深以为苦，所以民间谚语说：栖溪、赤水曲又弯，东流西转像蛇盘。

古文：又东北至道县，入于江。
现代文：又往东北流到英道县，注人大江。

古文：若水至道，又谓之马湖江，绳水、泸水、孙水、淹水、大渡水随决入而纳通称。
现代文：若水流到焚道，又叫马湖江。绳水、沪水、孙水、淹水、大渡水，随着诸水相汇流，于是也得到了通称。

古文：是以诸书录记群水，或言入若，又言注绳，亦咸言至道入江，正是异水沿注，通为一律，更无别川可以当之。
现代文：所以各种书籍记述诸水，有的说注入若水，也有说注入绳水，又有说到焚道入江。这正是因为各水流注相通，成为一水之故，除却此水，再也没有别的可相对应的河流了。

古文：水有孝子石，昔县人有隗叔通者，性至孝，为母给江膂水，天为出平石，至江膂中。
现代文：水上有孝子石，从前县里有个叫魄叔通的人，生性非常孝顺，天天为母亲从江心汲水；

古文：有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所祐之也。
现代文：有罪的人逃到野外，要抓他的人如不逼得很紧，能够藏身三年，抓他不到，大家也就宽有了他，以为他得到大禹神灵的保佑。

古文：故县受名焉。
现代文：灵道县又名灵关道。

古文：县有铜山，又有利慈渚。
现代文：县里有铜山，又有利慈清。

古文：晋太始九年，黄龙二见于利慈池。
现代文：晋泰始九年利慈池两次出现黄龙。

古文：县令董玄之率吏民观之，以白刺史王濬，濬表上之晋朝，改护龙县也。
现代文：县令董玄之带领官吏和百姓前去观看，报告刺史王浚，王浚向皇帝上表，于是晋朝将它改名为护龙县。

古文：沫水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流冲一高山，山上合下开，水径其间，山即蒙山也。
现代文：沫水发源于眠山西边，东流经汉嘉郡，然后往南向一座高山流去，这座山顶上合拢，山下却洞开，水就从中间流过。这就是蒙山。

古文：沫水又东，径开刊县，故平乡也，晋初置。
现代文：沫水又往东流，经过开刊县，这就是旧时的平乡县，是晋初所置。

古文：沫水又东径临邛南，而东出于江原县也。
现代文：沫水又往东流，经过临邓县南面，然后从江原县往东流去。

古文：东入于江。
现代文：往东注人大江。

古文：昔沫水自蒙山至南安西溷崖，水脉漂疾，破害舟船，历代为患。
现代文：从前沫水从蒙山到南安西面的涸崖，水流湍急，船只常被冲毁，是历代的大患。

古文：河神赑怒，冰乃操刀入水与神斗，遂平溷崖，通正水路，开处即冰所穿也。
现代文：蜀郡太守李冰调遣兵卒，凿平泅崖，河神暴怒起来，李冰握刀跳进水里与河神搏斗、终于制伏了河神，凿平了泅崖，水路也畅通了。

古文：延江水出健为南广县，东至牂柯鄨县，又东屈北流，鄨县故健为郡治也，县有犍山，晋建兴元年，置平夷郡。
现代文：延江水发源于键为郡南广县，往东流到样柯郡鳖县，又往东转向北流，瞥县从前是键为郡的治所。县里有键山。

古文：至大康元年，晋果平吴。
现代文：晋建兴元年设置平夷郡。

古文：县有鄨水，出鄨邑西不狼山，东与温水合。
现代文：县里有瞥水，发源于瞥邑西边的不狼山，东流与温水汇合。

古文：贺水又西南流，至临贺郡东，右注临水。
现代文：阐驰称温水为阐水，二水都往南流，注入瞥水。

古文：鄨水于其县而东注延江水。
现代文：瞥水在瞥县往东流注入延江水。

古文：延江水又与汉水合，水出犍为、汉阳道山闟谷，王莽之新通也。
现代文：延江水又与汉水汇合，汉水发源于键为郡汉阳道山阂谷。汉阳道就是王莽的新通。

古文：王莽以为从化。
现代文：汉阳道就是王莽的新通。

古文：东至鄨邑入延江水也。
现代文：汉水往东流到瞥邑注入延江水。

古文：至巴郡涪陵县注更始水。
现代文：到巴郡涪陵县，注人更始水。

古文：更始水，即延江枝分之始也。
现代文：更始水就是延江支流的源头部分。

古文：张堪为县，会公孙述击堪，同心义士选习水者，筏渡堪于小别江，即此水也。
现代文：魏武帝分邑，立为涪陵郡，张堪当县令，适逢公孙述来攻打他，有个同心的义士挑选了熟悉水性的人，用竹筏送他渡过小别江，就是此水。

古文：西水东南至沅陵县，入于沅。
现代文：更始水往东流入巴东郡南浦县，水流注入渠口的石门。

古文：其水北至枳县入江，更始水东入巴东之南浦县，其水注引渎口石门，空岫阴深，邃涧暗密，倾崖上合，恒有落势，行旅避瘴，时有经之，无不危心于其下。
现代文：空寂的山谷沉浸在浓重的阴影里，深邃的山涧幽暗而寂静，倾斜的悬崖顶上合拢，望去像是就要崩塌下来的样子。往返行人躲避瘴气，时常从这里经过，到了崖下无人不感到提心吊胆的。

古文：又谓之西乡水，亦谓之西乡溪，溪水间关二百许里，方得出山。
现代文：这条水又叫西乡水，也称西乡溪。溪水辗转奔流约二百里，方才出山，又泛着清波流向远方；

古文：又东南至武陵西阳县，入于西水。
现代文：又往东南流到武陵郡酉阳县，注人酉水。

古文：《武陵先贤传》曰：潘京世长为郡主簿，太守赵伟甚器之，问京：贵郡何以名武陵？
现代文：《武陵先贤传》说：潘京世世代代都在郡里做主簿，太守赵伟非常器重他。赵伟问道：贵郡为什么叫武陵呢？

古文：京答曰：鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与夷相接，数为所破。光武时移抬东山之上，遂尔易号。
现代文：潘京答道：鄙郡本来叫义陵，在辰阳县边境与夷人地区邻接，屡次被夷人攻破，光武帝时，把郡治迁移到东山上，就把郡名改了。

古文：《传》曰：止戈为武。
现代文：《左传》说：止戈为武。

古文：《诗》云高平曰陵，于是名焉。
现代文：《诗经》说：高而且平叫陵。于是就叫武陵。

古文：西水北岸有黚阳县，许慎曰：温水南入黚。
现代文：酉水北岸有黔阳县，许慎说：温水往南流入黔水。

古文：西乡溪口在迁陵县故城上五十里，左合酉水，西水又东际其故城北，又东径西阳故县南而东出也。
现代文：西乡溪口在迁陵县老城上游五十里，左边与酉水汇合。酉水又往东流，傍着老城北面流过，又东经酉阳县老城南面，然后往东流去。

古文：存水自县东南流，径牧靡县北，又东径且兰县北而东南出也。
现代文：酉水又往东流，傍着老城北面流过，又东经酉阳县老城南面，然后往东流去。

古文：两县相去，水道可四百许里，于酉阳合也。
现代文：两县县城之间，水路相距四百里左右，在酉阳汇合。

古文：益州大姓雍闿反，结垒于山，系马柳柱，柱生成林，今夷人名曰雍无粱林，梁，夷言马也。
现代文：存阝马阝就是王莽的屏马队益州大姓雍阁造反，在山上构筑堡垒，在木椿上拴马。木椿后来长成树林，现在夷人把它叫做雍无梁林。

古文：存水又东，径牂柯郡之毋敛县北，而东南与毋敛水合，水首受牂柯水，东径毋敛县为毋敛水，又东注于存水。
现代文：存水又往东流，经过拜柯郡的毋敛县北面，然后往东南流，与毋敛水汇合。毋敛水上流承接拜柯水，往东流经毋敛县叫毋敛水，又往东流注入存水。

古文：水源上承牂柯水，东径增食县而下注朱涯水。
现代文：毋敛水上流承接拜柯水，往东流经毋敛县叫毋敛水，又往东流注入存水。

古文：又东北至潭中县，注于潭。
现代文：又往东北流到潭中县，注人潭水。

古文：温水出牂柯夜郎县，县故夜郎侯国也，唐蒙开以为县，王莽名曰同亭矣。
现代文：夜郎县就是旧时的夜郎侯国，唐蒙开拓夜郎，设置为县，王莽称为同亭。

古文：水西出益州郡之铜濑县谈虏山，东径谈藁县，右注温水。
现代文：迷水发源于西方益州郡铜懒县谈虏山，往东流过谈真县，在右岸注入温水。

古文：温水又西径昆泽县南，又径味县，县故滇国都也。
现代文：温水又西流，经过昆泽县南面，又流经味县―味县是旧时滇国的都城。

古文：诸葛亮讨平南中，刘禅建兴三年，分益州郡，置建宁郡于此。
现代文：诸葛亮平定南中，刘禅建兴三年设置益州郡，治所在滇池城，就是刘禅的建宁郡。

古文：温水又西会大泽，与叶榆仆水合。
现代文：温水又往西流，汇入大泽，与叶榆仆水合流。

古文：温水又东南，径牂柯之毋单县。
现代文：温水又往东南流，经过拜柯的毋单县。

古文：刘禅建宁郡也。
现代文：，刘禅把毋单县划入建宁郡，桥水在这里注入温水。

古文：桥水东流至毋单县，注于温。
现代文：桥水往东流到毋单县，注入温水。

古文：梁水上承河水于俞元县而东南径兴古之胜休县，王莽更名胜棳县。
现代文：梁水上流在俞元县承接河水，往东南流，经过兴古郡的胜休县，王莽改名为胜夔县。

古文：梁水又东径毋棳县，左注桥水。
现代文：梁水又往东流过毋掇县，在左岸注入桥水；

古文：桥水又东，注于温。
现代文：桥水又往东流，注入温水。

古文：温水又东南，径兴古郡之毋棳县东。
现代文：温水又往东南流，经过律高县南面。

古文：温水又东南，径梁水郡南，温水上合梁水，故自下通得梁水之称，是以刘禅分兴古之盢南，置郡于染本县也。
现代文：温水又往东南流，经梁水郡南面，温水上流与梁水汇合，所以自此以下也就有了梁水的通称。刘禅划出兴一占的篮南，就在梁水县设立郡治。

古文：一名头兰，牂柯郡治也。
现代文：刘禅划出兴一占的篮南，就在梁水县设立郡治。

古文：温水东南，径镡封县北，又径来惟县东，而仆水右出焉。
现代文：温水往东南流，经过谭封县北面，又经过来惟县东面，仆水在这里从右边分出。

古文：汉武帝元鼎六年，更名郁林郡。王莽以为郁平郡矣。
现代文：郁林，就是秦时的桂林郡，汉武帝元鼎六年改名为郁林郡，王莽称为郁平郡。

古文：应劭《地理风俗记》曰：《周礼》郁人掌器，凡祭醊宾客之事，和郁鬯以实樽彝。
现代文：应劭《地理风俗记》说：据《周礼》，郁人掌管祭祀的酒器，凡是祭祀和敬客之类事务，就由他把香酒注满酒蹲。

古文：郁，芳草也，百草之华，煮以合酿黑黍，以降神者也。
现代文：郁是香草，是百草中的精华，煮郁草与黑黍一起酿酒，用以祭神，求神降福。

古文：或说，今郁金香是也。
现代文：有人说那就是现在的郁金香。

古文：一曰郁人所贡，因氏郡矣。
现代文：有一种说法，以为这是郁人所贡，因此就作为郡名了。

古文：温水又东径增食县，有文象水注之，其水导源牂柯句町县。
现代文：温水又往东流，经过增食县，有文象水注入。文象水发源于准柯郡句盯县。

古文：应劭曰：故句町国也。
现代文：应韵说：那就是旧时的句盯国。

古文：又东至领方县，东与斤南水合。
现代文：又东流到领方县东面，与斤南水汇合。

古文：县有朱涯水，出临尘县，东北流，泿水注之。
现代文：领方县有朱涯水，发源于临尘县，往东北流，有骥水注入。

古文：县有斤南水、侵离水，并径临尘，东入领方县，流注郁水。
现代文：灌水源头在上流承接样柯水，往东流经增食县，下流注入朱涯水，朱涯水又往东北流，经过临尘县一二就是王莽的监尘，县内有斤南水、侵离水，都经临尘，往东流进入领方县，注入郁水。

古文：东北入于郁。
现代文：往东北注人郁水。

古文：汉武帝时，有竹王兴于豚水，有一女子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，推之不去。
现代文：一天，有个女人在水边洗衣服，忽然漂来三节大竹，漂到她的两脚间，推也推不开，而且听到里面有声音。

古文：闻有声，持归破之，得一男儿。
现代文：她把大竹拿回家中，剖了开来，竟得到一个男孩子。

古文：所捐破竹，于野成林，今竹王祠竹林是也。
现代文：以后他就在夷淮称雄，以竹为姓，丢弃的破竹在田野间长成了竹林，就是现在竹王祠周围那片竹林。

古文：王尝从人止大石上，命作羹。
现代文：竹王曾与侍从一起在大石上歇息，叫他们做羹；

古文：王以剑击石出水，今竹王水是也。
现代文：竹王用剑向岩石捅了一下，岩石里就流出水来，这就是现在的竹王水。

古文：后唐蒙开牂柯，斩竹王首，夷獠咸怨，以竹王非血气所生，求为立祠。
现代文：后来唐蒙开拓拜柯，砍了竹王的头，夷撩各族都心怀怨恨，因竹王不是人的血气所生，要求给他立祠。

古文：帝封三子为侯，及死，配父庙，今竹王三郎祠，其神也。
现代文：皇帝封他的三个儿子为侯，死后也附于他们父亲的祠庙，同享祭祀。现在的竹王三郎祠奉的就是他们的神灵。

古文：豚水东北流，径谈藁县，东径牂柯郡且兰县，谓之牂柯水。
现代文：豚水往东北流经谈草县，东流经过拜柯郡且兰县，称为群柯水。

古文：水广数里，县临江上，故且兰侯国也。一名头兰，牂柯郡治也。
现代文：水阔好几里，县城在江边，就是旧时的且兰侯国，又名头兰，是舫柯郡的治所。

古文：楚将庄蹻溯沅伐夜郎，椓牂柯系船，因名且兰为牂柯矣。
现代文：楚国将军庄跻，溯沉水而上，去讨伐夜郎，敲下木椿来系船，夜郎称木椿为牌柯，因此就把且兰称为拜柯了。

古文：汉武帝元鼎六年开。王莽更名同亭。
现代文：徉柯是汉武帝元鼎六年开发的，王莽改名为同亭，有柱浦关。

古文：牂柯亦江中两山名也。
现代文：样柯也是江中由两座山名。

古文：左思《吴都赋》云吐浪牂柯者也。
现代文：左思《吴都赋》说：在群柯激扬波浪。

古文：王莽更名曰桓合。
现代文：王莽改郡名为桓合，县名为桓亭。

古文：《林邑记》曰：城去林邑步道四百余里。
现代文：《林邑记》说：由郡城到林邑，陆路四百余里。

古文：准径相符，然则城故西卷县也。
现代文：路程相符，那么区粟就是旧时的西卷县了。

古文：《地理志》曰：水入海，有竹可为杖。
现代文：《地理志》说：水流入海，有竹可制手杖。

古文：王莽更之曰日南亭。
现代文：王莽改名为日南亭。

古文：《林邑记》曰：其城治二水之间，三方际山，南北瞰水。东西涧浦，流凑城下。
现代文：《林邑记》说：城治在二水之间，三面依山，南北临水，东西两面是溪涧和水口，流到城下相汇合。

古文：城西折十角，周围六里，一百七十步，东西度六百五十步，砖城二丈，上起砖墙一丈，开方隙孔。
现代文：城墙西面一角开裂，周围六里，一百七十步，东西长六百五十步；砖城高二丈，城上筑了高一丈的砖墙，墙上开方孔；

古文：城周围八里一百步，砖城二丈，上起砖墙一丈，开方隙孔，砖上倚板，板上层阁，阁上架屋，屋上构楼。
现代文：砖城高二丈，城上筑了高一丈的砖墙，墙上开方孔；砖上铺板，板上造了五层楼阁，阁上架屋，屋上建楼，城楼高七八丈，低的五六丈。

古文：砖上倚板，板上五重层阁，阁上架屋，屋上架楼，楼高者七八丈，下者五六丈。
现代文：砖上铺板，板上造了五层楼阁，阁上架屋，屋上建楼，城楼高七八丈，低的五六丈。

古文：城开十三门，凡宫殿南向，屋宇二千一百余间。
现代文：城墙周围开了十三座城门，宫殿都朝南，有屋宇二千一百余间。

古文：故林邑兵器战具，悉在区粟。
现代文：四周是市场和住宅区，悬崖峭壁，地势险要，所以林邑的兵器和作战工具，都贮存在区粟。

古文：区粟建八尺表，日影度南八寸，自此影以南，在日之南，故以名郡。
现代文：区粟立了一根高达八尺的标竿，日影移到南边八寸，因为此影以南都在太阳的南边了，所以就以日南为郡名。

古文：望北辰星，落在天际，日在北，故开北户以向日，此其大较也。
现代文：在这里遥望北斗星，已沉落到天边了。太阳在北，所以房屋都开北窗面向太阳。

古文：范泰《古今善言》曰：日南张重，举计入洛。正旦大会，明帝问：日南郡北向视日邪？
现代文：范泰《古今善言》说：日南张重去洛阳赴考，在元旦朝会时，明帝问道：日南郡是不是朝北望太阳的？

古文：重曰：今郡有云中、金城者，不必皆有其实。
现代文：张重说：现在郡有云中、金城之名，不一定都是名如其实，太阳也都是从东方升起的。

古文：至于风气暄暖，日影仰当，官民居止随情，面向东西南北，回背无定。
现代文：至于那里的风，总是温煦的，日影位置正在脚下，官民住宅则随环境不同而选择朝向，或朝东西，或向南北，并无一定。

古文：人性凶悍，果于战斗，便山习水，不闲平地。
现代文：人民生性凶悍，勇于战斗，上山下水，习以为常，但不惯于平地生活。

古文：寿泠水自城南，东与卢容水合，东注郎究，究水所积，下潭为湖，谓之郎湖浦口。
现代文：回望九岭，渺渺茫茫，非但行路艰难险阻，实在也是个穷荒绝域的边远地区啊寿冷水自城南东流，与卢容水汇合，东注于郎究，究水在下潭积漪成湖，称为郎湖。

古文：有秦时象郡，墟域犹存。
现代文：浦口有秦时的象郡，废址仍然存在。

古文：自湖南望，外通寿泠，从郎湖入四会浦。
现代文：从湖边南望，湖水外与寿冷相通，从郎湖流入四会浦。

古文：《林邑记》曰：外越纪粟。
现代文：《林邑记》说：去外越纪粟望都。

古文：望都纪粟出浦阳，渡便州至典由，渡故县至咸驩。
现代文：从纪粟取道浦阳，经过便州，可到典由；经过旧县，可到咸灌。

古文：咸驩属九真。
现代文：咸灌隶属于九真。

古文：孔雀飞翔，蔽日笼山。
现代文：孔雀也极多，成群飞翔时，会把山冈太阳都遮住。

古文：渡治口，至九德。
现代文：渡过治口，就到九德。

古文：《晋书地道记》九德郡有浦阳县。
现代文：按《晋书•地道记》，有九德县。

古文：蛮卢舆居其地，死，子宝纲代，孙党服从吴化，定为九德郡，又为隶之。
现代文：蛮王卢攀统治着那个地区，他死后，儿子宝纲继位；孙子卢党遵从吴国的政教，立为九德郡，隶属于吴。

古文：《林邑记》曰：九德，九夷所极，故以名郡。
现代文：《林邑记》说：九德是九夷的尽头，所以作为郡名。

古文：郡名所置，周越裳氏之夷国。
现代文：该郡的辖境，就是周代越裳氏的夷国。

古文：《周礼》九夷，远极越裳。白雉象牙，重九译而来。
现代文：据《周礼》，九夷以越裳为最远，他们通过翻译，带了白堆、象牙前来进贡。

古文：自九德通类口，水源从西北远荒，径宁州界来也。
现代文：从九德通类口的那条水，源头是从西北的边远地区经宁州边界流来的。

古文：九德浦内径越裳究、九德究、南陵究。
现代文：九德浦经过越裳究、九德究、南陵究通往内地。

古文：《地理志》曰：郡有小水五十二，并行大川，皆究之谓也。
现代文：按竺枝《扶南记》，山溪的礁滩称为究，《地理志》说：郡中有小溪流五十二条，合并成大川，这些溪流都可称为究。

古文：《晋书地道记》曰：九真郡有松原县。
现代文：《林邑记》说：义熙九年开拓的，治所在青浦县，王莽改名为灌城石《晋书•地道记》说：九真郡有松原县。

古文：《林邑记》曰：松原以西，鸟鲁驯良，不知畏弓。寡妇孤居，散发至老。
现代文：《林邑记》说：松原以西，鸟兽都很驯良，不知害怕弓箭，寡妇单身居住，到老都披头散发。

古文：自南陵究出于南界蛮，进得横山。
现代文：从南陵究出南部边界，蛮族入侵就会夺取横山。

古文：如淳曰：故以比景名县。
现代文：如淳说：所以用比景作县名。

古文：阚駰曰：比读荫庇之庇，景在己下，言为身所庇也。
现代文：阐驰说：比，读作荫庇的庇。影在自己脚下，是被自己的身体所蔽。

古文：朱吾以南，有文狼人，野居无室宅，依树止宿，食生鱼肉，采香为业，与人交市，若上皇之民矣。
现代文：•朱吾以南，有文狼人，他们在荒野居住，没有房屋，歇宿时就背靠着树木；生鱼生肉，拿到就吃；

古文：具南有文狼究，下流径通。
现代文：他们以采香为职业，与人做买卖，就好像上古圣皇时的人民一样、县南有文狼究，与下流相通。

古文：《晋书地道记》曰：朱吾县属日南郡，去郡二百里。
现代文：《晋书•地道记》说：朱吾县属于日南郡，离郡城二百里。

古文：此县民，汉时不堪二千石长吏调求，引屈都乾为国。
现代文：汉时该县百姓因受不了二千石长吏的苛征暴敛，叛汉而认屈都乾为宗主国。

古文：《林邑记》曰：屈都，夷也。
现代文：《林邑记》说：屈都是夷族。

古文：建国起自汉末，初平之乱，人怀异心，象林功曹姓区，有子名逵，攻其县，杀令，自号为王。
现代文：元嘉元年之乱时，人们都怀有野心，象林一位姓区的功曹，有个儿子名遴，攻入县城，杀了县令，自号为王。

古文：值世乱离，林邑遂立，后乃袭代，传位子孙。三国鼎争，未有所附。
现代文：当时正值天下大乱，林邑于是建立，以后世代传位子孙，在三国鼎立时期，没有归附任何一国。

古文：吴有交土，与之邻接，进侵寿泠，以为疆界。
现代文：吴所领属的交州，与一林邑相邻；林邑入侵寿冷，以此为界。

古文：自区逵以后，国无文史，失其纂代，世数难详，宗胤灭绝，无复种裔。
现代文：自从区逢以后，国家不修文史，帝位传承的世系也没有记录，究竟传了几代也不清楚，而且宗族也灭绝了，不再有人可以传宗接代了。

古文：外孙范熊代立，人情乐推。
现代文：于是外孙范熊代之而立，人民也乐于推他登位。

古文：后熊死，子逸立，有范文，日南西卷县夷帅范椎奴也。
现代文：范熊死后，儿子范逸即位。当时有个范文，是日南西卷县夷人头目范椎的奴隶。

古文：文为奴时，山涧牧羊，于涧水中，得两鲤鱼，隐藏挟归，规欲私食。
现代文：范文做奴隶时，在山涧牧羊，在涧水中捉到两条鲤鱼，藏起来带回家中，想私自烧了吃。

古文：郎知检求，文大惭惧，起托云：将而石还，非为鱼也。郎至鱼所，见是两石，信之而去。
现代文：主人知道了，向他要鱼，范文非常羞惭害怕，就撒谎说：我只拿了磨石回来，不是鱼呀主人到藏鱼的地方，看见真是两块石头，就相信他，回头走了。

古文：石有铁，文入山中，就石冶铁，锻作两刀。
现代文：石头中含有铁质，范文到山里去用石来冶铁，打了两把刀。

古文：举刀向鄣，因祝曰：鲤鱼变化，冶石成刀，斫石鄣破者，是有神灵，文当得此，为国君王。
现代文：他举刀对着挡在前面的岩石，祝祷道：鲤鱼会变化，冶石炼成刀，如果一刀砍破岩石，就是有神灵相护了，我范文应当得刀，做国中君王；

古文：斫不入者，是刀无神灵。
现代文：如果砍不进去，就是刀没有神灵。

古文：进斫石鄣，如龙渊、干将之斩芦藁，由是人情渐附。
现代文：他上前向岩石一刀劈了下去，就像用龙渊、干将这样的宝剑研芦苇枯枝一般。因此民心渐渐归附他了。

古文：今斫石尚在，鱼刀犹存，传国子孙，如斩蛇之剑也。
现代文：现在他当年劈过的岩石和鱼刀都还存在，传国给子孙时，把鱼刀也一起传下去，就像汉高祖斩蛇的宝剑一样。

古文：王爱信之，使为将帅，能得众心。
现代文：国王很宠信他，叫他去当将帅，他也能得人心。

古文：取前王妻妾，置高楼土，有从己者，取而纳之，不从己者，绝其饮食而死。
现代文：他把已故国王的妻妾放在高楼上，肯跟从他的，就娶了过来，不肯从他的，就不给饭吃，让她们饿死。

古文：《江东旧事》云：范文，本扬州人，少被掠为奴，卖堕交州。
现代文：《江东旧事》说：范文原来是扬州人，小时被抢去做奴隶，贩卖流落到交洲。

古文：年十五六，遇罪当得杖，畏怖因逃，随林邑贾人渡海远去，没入于王，大被幸爱。
现代文：十五六岁时，有罪要受杖刑，心里害怕，因而逃走，跟着林邑商人渡海远去，于是被国王收为奴仆，很受宠爱。

古文：经十余年，王死，文害王二子，诈杀侯将，自立为王，威加诸国。
现代文：十余年后，国王死了，范文谋害了国王的两个儿子，嫁祸于公侯和大将，把他们杀了。于是自立为王，用武力压服各国。

古文：饮而杀之，遂胁国入，自立为王。
现代文：于是自立为王，用武力压服各国。

古文：或夷椎蛮语，口食鼻饮，或雕面镂身，狼裸种，汉魏流赭，威为其用。
现代文：这些国家，有的束着夷人的发髻，说着蛮人的话语，用口吃东西，用鼻子吸水，有的刺面纹身，是裸体的狼慌部族。汉魏时期被流放的囚徒，都被他收留利用。

古文：建元二年，攻日南、九德、九真，百姓奔迸，千里无烟，乃还林邑。
现代文：建元二年，他进攻日南、九德、九真，百姓都逃散了，千里之地荒无人烟，这才回到林邑。

古文：林邑西去广州二千五百里，城西南角高山长岭，连接天鄣岭，北接涧。
现代文：林邑西距广州二千五百里，城的西南角是高山长岭，与天郭岭相连接。

古文：飞观鸱尾，迎风拂云，缘山瞰水，骞翥嵬崿。
现代文：飞阁依山面水，巍峨雄伟，鸥尾高翘，迎风拂云，但建筑粗大，仿古拙劣。

古文：稽古夷俗，城开四门，东为前门，当两淮渚滨，于曲路有古碑，夷书铭赞前王胡达之德。
现代文：按夷人风俗，城上开城门四座，朝东的是前门，面临两条淮水的岸边；弯曲的道路上有古碑，用夷文刻着称颂前国王范胡达的恩德。

古文：西门当两重堑，北回上山，山西即淮流也。南门度两重堑，对温公垒。
现代文：西门前临两重护城河，城墙向北回转上山，山的西面就是淮水，南门隔着两道护城河，朝向温公垒。

古文：升平二年，交州刺史温放之，杀交趾太守杜宝别驾阮朗，遂征林邑，水陆累战，佛保城自守，重求请服，听之。
现代文：升平二年，交州刺史温放之杀了交趾太守杜宝和别驾阮朗，于是就出征林邑，经过多次水上和陆上的战斗，范佛入城自保，不久重又请求归顺，温放之也答应了他。

古文：城内小城，周围三百二十步，合堂瓦殿，南壁不开，两头长屋，脊出南北，南拟背日。
现代文：北门濒淮水，路被阻断不通了，城内又有小城，周围长三百二十步，合堂为瓦殿，南壁不开窗户，两头的长屋，屋脊取南北向，南边背着太阳。

古文：西区城内，石山顺淮面阳，开东向殿，飞檐鸱尾，青琐丹墀，榱题桷椽，多诸古法。
现代文：西区城内，沿河石山向阳一面，建筑了一座朝东的宫殿，飞檐鸥尾，青琐纹的门饰，红色的台阶，出檐的方椽，大多依照古法。

古文：阁殿上柱，高城丈余五，牛屎为埿。
现代文：阁殿上层的柱子，比城高一丈五尺，以牛屎作泥涂墙，墙壁带着青色的光泽；

古文：子弟臣侍，皆不得上。
现代文：国王凭依着长廊的窗子，直接与下面说话，子弟和大臣侍从都不许上登。

古文：屋有五十余区，连甍接栋，檐宇相承。
现代文：房屋五十多幢，屋栋连着屋栋，屋檐接着屋檐。

古文：神祠鬼塔，小大八庙，层台重树，状似佛刹。
现代文：神祠鬼塔，大大小小共八座庙宇，层台重榭，就像佛寺一样。

古文：郭无市里，邑寡人居，海岸萧条，非生民所处，而首渠以永安，养国十世，岂久存哉？
现代文：城里没有市场和居民区的划分，都城里居民很少，海岸冷落萧条，不是能住人的地方，而首领却以为这样天下就永远太平了。国家只延续了十代，哪里说得上久长呢？

古文：元嘉中，檀和之征林邑，其王阳迈，举国夜奔窜山薮。据其城邑，收宝巨亿。
现代文：元嘉年间一，檀和之出征林邑，林邑国王阳迈带着全城人民连夜逃奔到山林里去，檀和之占领了林邑都城，缴获了无数财宝，部队回去之后，阳迈也回到都城，家园和都城都残破荒芜了，人民也都背井离乡了。

古文：《林邑记》曰：建武十九年，马援树两铜柱于象林南界，与西屠国分，汉之南疆也。
现代文：到元嘉二十三年，马援在象林南部边界建立了两根铜柱，与西屠国分界，这是汉朝的南疆。

古文：土人以之流寓，号曰马流，世称汉子孙也。
现代文：土人因为他们流寓于此，号称马流，世人称为汉子孙。

古文：《山海经》曰：郁水出象郡而西南注南海，入须陵东南者也。
现代文：《山海经》说：郁水发源于象郡，往西南注入南海。这就是流入须陵东南的那条水。

古文：应劭曰：郁水出广信东入海。
现代文：应劫说：郁水发源于广信，东流入海。

古文：江水自关，东径弱关、捍关。
现代文：江水从关东流经弱关、捍关。

古文：捍关，廪君浮夷水所置也。
现代文：捍关是凛君乘船下夷水时所设；

古文：弱关在建平、秭归界。
现代文：弱关在建平郡姊归县边界上。

古文：昔巴、楚数相攻伐，藉险置关，以相防捍，秦兼天下，置立南郡，自巫东上皆其域也。
现代文：从前巴、楚常常打仗，所以在险要处设关互相防御。秦统一天下后，设置南郡，于是从巫县东上，就都是秦的领土了。

古文：又东过巫县南，盐水从县东南流注之。
现代文：又往东流过巫县南边，盐水从县城东南流来注人。

古文：江水又东，乌飞水注之。
现代文：江水又往东流，有乌飞水注入。

古文：水出天门郡溇中县界，北流径建平郡沙渠县南，又北流径巫县南，西北历山道三百六十里，注于江，谓之乌飞口。
现代文：鸟飞水发源于天门郡楼中县边界，往北流经建平郡沙渠县南边，又往北流经巫县南边，于是往西北经过山间三百七十里的流程，注入江水，汇流处叫乌飞口。

古文：江水又东径巫县故城南，县故楚之巫郡也。秦省郡立县，以隶南郡。
现代文：江水又往东流，经过巫县老城南，巫县就是旧时楚国的巫郡，秦废巫郡而改置为县，划归南郡管辖。

古文：吴孙休分为建平郡，治巫城。
现代文：吴孙休分设建平郡，以巫城为治所。

古文：城缘山为塘，周十二里一百一十步，东西北三面皆带傍深谷，南临大江，故夔国也。
现代文：巫城倚山筑城，周围十二里一百一十步，东西北三面都依傍深谷，南临大江，从前是夔国的地方。

古文：江水又东，巫溪水注之。
现代文：江水又东流，巫溪水注入。

古文：溪水导源梁州晋兴郡之宣汉县东，又南径建平郡泰昌县南，又径北井县西，东转历其县北。
现代文：巫溪水发源于梁州晋兴郡宣汉县东边，往南流经建平郡泰昌县南面，又流经北井县西面，转向东边，流经县城北面。

古文：水南有盐井，井在县北，故县名北井，建平一郡之所资也。
现代文：南岸有盐井，都在县城北面，所以县名叫北井，建平全郡食盐都仰赖这些盐井供应。

古文：盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之称矣。
现代文：盐水下通巫溪，溪水于是也兼有盐水之名了。

古文：溪水又南，屈径巫县东。
现代文：溪水又往南流，转弯流经巫县东边。

古文：县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉。其水飞清石穴，洁并高泉，下注溪水。
现代文：巫县东北三百步有圣泉，口转孔子泉，清泉从石洞中飞流而出，莹洁可与名泉媲美。

古文：溪水又南入于大江。
现代文：泉流一注溪水，溪水又南流注入大江。

古文：郭仲产云：按《地理志》，巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡、县居治无恒故也。
现代文：郭仲产说：按《地理志》，巫山在巫县县城西南，但现在县城东却有巫山，或许是郡县治所地址常有迁移变动的缘故吧。

古文：当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。
现代文：汉和帝永元十二年再次山崩，山崩那天，江水倒流百余里，水涌高达数十丈。

古文：今滩上有石，或圆如箪，或方似屋，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩。
现代文：现在滩上有很多巨石，圆的如饭箩，方的如房屋，都是从山崖上塌下的，急流受阻，奔腾怒吼，所以叫新崩滩。

古文：其颓岩所余，比之诸岭，尚为竦桀，其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，偕蛉衡、疑。
现代文：下流十余里有大巫山，山势之高不但是三峡所没有的，而且可以与崛山和峨眉山一争上下，与衡山和九疑山互比高低；

古文：其翼附群山，并概青云，更就霄汉，辨其优劣耳。
现代文：周围相连的群山，都是高入青云，只有攀登到天上，才分辨得出它们的高下。

古文：神孟涂所处，《山海经》曰：夏后启之臣孟涂，是司神于巴。巴人讼于孟涂之所，其衣有血者执之。
现代文：《山海经》说：夏启的臣子孟涂，在巴做了司法之神，巴人到孟涂的住所来告状，他只把衣服上有血迹的人抓起来，决不滥杀无辜，而有好生之德。

古文：是请生居山上，在丹山西。
现代文：他住在山上，在丹山西面。

古文：郭景纯云：丹山在丹阳，属巴，丹山西即巫山者也。
现代文：郭景纯说：丹山在丹阳，属巴郡。丹山西就是巫山。

古文：宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之阳。
现代文：此外，赤帝的女儿也住在这里，就是宋玉所说的天帝的小女儿，名叫瑶姬。

古文：精魂为草，实为灵芝，所谓巫山之女，高唐之阻，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。
现代文：这就是所谓居于高唐险阻处的巫山神女，早上她是飘荡的云，向晚她是游移的雨，每天早晚都在阳台下面。

古文：旦早视之，果如其言，故为立庙，号朝云焉。
现代文：次日一早，楚王起来一看，果然像神女所说的一样，于是就为她修建庙宇，号为朝云。

古文：其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
现代文：山峡从起点到终点长一百六十里，称为巫峡，就是因巫山而得名。

古文：峡北有七谷村，两山间有水清深，潭而不流。
现代文：三峡七百里的水路间，两岸山脉连绵不绝，其间没有一点空缺的地方。

古文：至于夏水襄陵，沿溯阻绝，或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。
现代文：如果朝廷颁发诏令须火急传达，有时早上从白帝城出发，晚间就可到江陵，其间行程一千二百里，虽然骑着快马，乘着疾风，也没有这般迅速。

古文：春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝巘生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。
现代文：春天和冬天时节，又另是一番景象：白浪轻扬，澄潭泛绿，清波间映着倒影，陡峻的峰峦上长满姿态奇诡的柏树，悬崖上的瀑布飞奔直下。

古文：每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。
现代文：每逢初晴的日子和凝霜的清晨，山林寒寂、涧水无声，高处却常常传来猿猴一声声不断的长啸，声音十分凄楚，空谷里回荡着余音，久久方才消失。

古文：故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。
现代文：所以渔夫唱道：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。

古文：滩北岸有山，山上合下开，洞达东西，缘江步路所由，刘备为陆逊所破，走径此门，追者甚急，备乃烧铠断道。
现代文：江水又往东流过石门滩，石门滩北岸有一座山，上合下开，东西畅通，沿江步行，都要经过这里。刘备被陆逊打得大败，逃经这道门户。

古文：归乡盖夔乡矣。
现代文：株归县就是旧时的归乡。

古文：《乐纬》曰：昔归典叶声律。
现代文：《乐纬》说：古时归是掌管音乐的。

古文：宋忠曰：归即夔。归乡盖夔乡矣。
现代文：宋忠说：归就是夔，归乡该就是夔乡了。

古文：古楚之嫡嗣有熊挚者，以废疾不立，而居于夔，为楚附庸。后王命为夔子。
现代文：古时楚王的嫡子有个叫熊挚的，因为残疾不能继承王位，因而在夔居住，作为楚的附庸国，以后楚王称他为夔子。

古文：《春秋》值公二十六年，楚以其不祀灭之者也。
现代文：《春秋》：僖公二十六年前，楚因夔子不祭祀，就灭了夔国。

古文：袁山松曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，瑜令自宽全。乡人冀其见从，因名曰秭归。
现代文：袁山松说：屈原有个贤慧的姐姐，听说屈原被放逐，也来和他一起，劝他想开些，全乡的人也都希望他能听姐姐的话，因此称那地方为株归；

古文：即《离骚》所谓女嬃蝉媛以署余也。
现代文：就是《离骚》中所说的：女篓牵着我依依不舍，一边又责骂我。

古文：县城东北，依山即坂，周回二里，高一丈五尺，南临大江。
现代文：县城东北背靠山坡，城墙周围长二里，高一丈五尺，南濒大江。

古文：古老相传，谓之刘备城，盖备征吴所筑也。
现代文：据老人们相传，称为刘备城，大概是刘备征吴时所筑。

古文：县东北数十里，有屈原旧田宅。虽畦堰縻漫，犹保屈田之称也。
现代文：县城东北数十里，有屈原过去的田地和住宅，虽然田埂已经紊乱崩坏，可是仍保持着屈田的称呼。

古文：县北一百六十里，有屈原故宅，累石为室基，名其地曰乐平里。
现代文：县城以北一百六十里有屈原故居，用石头砌筑成屋基，那地方取名乐平里。

古文：宅之东北六十里，有女嬃庙，捣衣石犹存。
现代文：故居东北六十里有女婴庙，捣衣石也还在。

古文：故《宜都记》曰：种归盖楚子熊绎之始国，而屈原之乡里也。原田宅于今具存，指谓此也。
现代文：所以《宜都记》说：株归是楚子熊绎最早的封国，也是屈原的故乡，屈原田园住宅至今还在；

古文：江水又东径故城北，所谓陆抗城也。
现代文：江水又往东流过一座城的北边，此城凭依山岭修筑加固，长二百一十步。

古文：城东北有望堂，地特峻，下临清江，游瞩之名处也。
现代文：城在两溪之间，下临山谷，据山濒江，北对丹阳城。

古文：江水又东南径夔城南，跨据川阜，周回一里百一十八步，西北背枕深谷，东带乡口溪，南侧大江。
现代文：丹阳城依山修筑，跨过丘冈，周围八里二百八十步；东北两面都是下临绝涧，西边靠近亭下溪，南傍大江，陡崖险峻如壁，实在是天然的险、要之地。

古文：楚子熊绎始封丹阳之所都也。
现代文：这是楚子熊绎初封于丹阳时的都邑。

古文：论者云：寻吴楚悠隔，缕荆山，无容远在吴境，是为非也。
现代文：《地理志》以为那是吴的丹阳，有人辩驳道：推想起来吴楚两地相距遥远，熊绎在荆山艰苦经营，丹阳不可能远在吴的境内，所以此说是错误的。

古文：又楚之先王陵墓在其间，盖为征矣。
现代文：而且楚国前代帝王的陵墓也在那里，这也可作为证据。

古文：熊挚始治巫城，后疾移此，盖夔徙也。
现代文：熊挚开始把治所一设在巫城，后来有病，迁移到这里，大概是从夔迁过来的。

古文：《春秋左传》值公二十六年，楚令尹子玉城夔者也。
现代文：《春秋左传》：僖公二十六年前，楚国的令尹子玉在夔筑城。

古文：服虔曰：在巫之阳，秭归归乡矣。
现代文：服虔说：夔在巫山南面，就是株归的归乡。

古文：江水又东径归乡县故城北。
现代文：江水又往东流，经过归乡旧城北面。

古文：袁山松曰：父老传言，原既流放，忽然蹔归，乡人喜悦，因名曰归乡。
现代文：袁山松说：据老人相传，屈原被流放后，忽然又回来暂住，乡人们很高兴，因而称为归乡。

古文：《诗》云：惟岳降神，生甫及申。
现代文：《诗经》说：四岳的神灵下降，仲山甫和申伯于是诞生。

古文：信与余谓山松此言，可谓因事而立证，恐非名县之本旨矣。
现代文：确实如此我要说，袁山松这番话可说是因史事而设证，恐怕不是该县命名的原意。

古文：县城南面重岭，北背大江。
现代文：县修在南面，山岭重沓，北面靠着大江，东面乡口溪回环流过。

古文：东带乡口溪，溪源出县东南数百里，西北入县。
现代文：乡口溪源出该县东南数百里，往西北进入县境，流经狗峡西边。

古文：径狗峡西，峡崖龛中石，隐起有狗形，狗状具足，故以狗名峡。
现代文：这里山峡崖壁的凹处，有一块岩石隆起像狗的样子，形状齐全，所以称为狗峡。

古文：乡口溪又西北径县下入江，谓之乡口也。
现代文：乡口溪又往西北流，经过县境注入大江，汇流处叫乡口。

古文：又南过江陵县南。
现代文：江水又往东流经信陵县南。

古文：又东过夷陵县南，江水自建平至东界峡，盛弘之谓之空泠峡。
现代文：又往东流过夷陵县南边，江水又从建平流到东界峡，盛弘之称为空冷峡。

古文：峡甚高峻，即宜都、建平二郡界也。
现代文：峡极高峻，这是宜都、建平二郡的分界。

古文：上有奇石，如二人像，攘袂相对，俗传两郡督邮争界于此，宜都督邮，厥势小东倾，议者以为不如也。
现代文：五六座山峰参差错落地耸立着，上有奇石，状如二人奋臂相向。按民间传说，两郡督邮在这里争界，宜都督邮姿势稍稍向东倾斜，人们指点谈论，以为不及对方强。

古文：有一火烬，插在崖间，望见可长数尺。
现代文：崖岸间插着一根未曾燃尽的木头，望去长约数尺。

古文：父老传言，昔洪水之时，人薄舟崖侧，以余烬插之岩侧，至今犹存，故先后相承谓之插灶也。
现代文：父老相传，从前发洪水时，人们停船于崖旁，把一根烧过的柴火插在岩边，直到如今还在，所以世代相传，称为插灶。

古文：江水又东径流头滩，其水并峻激奔暴，鱼鳖所不能游。
现代文：江水又往东经流头滩，这里也是急流奔腾，势极凶猛，连鱼鳖也不能游过，旅人常视为畏途。

古文：袁山松曰：自蜀至此，五千余里，下水五日，上水百日也。
现代文：有一首歌谣说：在滩头汹涌的白浪中，大伙要奋力坚持霎时沉没下去，告别就太迟袁山松说：从蜀地到这里行程五千余里，下水只消五日就到，上水却要一百日。

古文：江水又东径宜昌县北，分夷道很山所立也。
现代文：江水又往东流经宜昌县北面，宜昌县是划出夷道、恨山二县部分地区设立的。

古文：县治江之南岸，北枕大江，与夷陵对界。
现代文：县治在江流南岸，北濒大江，与夷陵相对，以江为界。

古文：《宜都记》曰：渡流头滩十里，便得宜昌县。
现代文：《宜都记》说：过了流头滩十里，就到宜昌县。

古文：江水又东径狼尾滩而历人滩。
现代文：江水又往东流，经过狼尾滩后又流过人滩。

古文：人滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石崟，数十步中，悉作人面形，或大或小。
现代文：袁山松说：二滩相距二里，人滩水流极其险急，南岸有青石，夏天没在水中，冬天露出水面；这块高大的怪石，数十步内看去，都是人面的样子，或大或小，从有的角度看来更加清楚，甚至须发齐全，所以叫人滩。

古文：江水又东径黄牛山，下有滩，名曰黄牛滩。
现代文：江水继续东流，经过黄牛山，山下有滩，叫黄牛滩。

古文：言水路纡深，回望如一矣。
现代文：歌谣是说水路迂回深曲，回头眺望时，仿佛总是还在同一个地方。

古文：江水又东径石门滩。
现代文：江水又往东流经西陵峡。

古文：江水又东径西陵峡，《宜都记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲，而两岸高山重障，非日中夜半，不见日月。
现代文：《宜都记》说：从黄牛滩往东进入西陵境内，到峡口的百里左右航程中，山水萦纤曲折。两岸高山峻岭层层叠叠，不到正午或夜半，看不见太阳和月亮。

古文：绝壁或千许丈，其石彩色，形容多所像类。
现代文：绝壁有的高达千丈，岩石色彩缤纷，形状常常很像某种事物。

古文：犹鸣至清，山谷传响，泠泠不绝。
现代文：猿啼声极其清越，山谷里回声荡漾，久久不绝。

古文：所谓三峡，此其一也。
现代文：所谓三峡，这就是其中之一。

古文：山松言：常闻峡中水疾，书记及口传，悉以临惧相戒，曾无称有山水之美也。
现代文：袁山松说：常听人们说，峡中水流险急，书中记载和口头传闻，都是讲述身临险境时的可怕情景，以此来相告诫，却没有人谈到这里山水之美的。

古文：及余来践脐此境，既至欣然，始信耳闻之不如亲见矣。
现代文：待到我亲身踏上这片土地，一到这里就满怀欣喜，这才相信耳闻不如亲见了。

古文：其叠崿秀峰，奇构异形，固难以辞叙。
现代文：那层沓的崖壁，秀丽的峰峦，奇形怪状，姿态万千，实在难以笔墨形容；

古文：林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表。
现代文：林木参差，郁郁葱葱，高与云霞相接。

古文：流连信宿，不觉忘返，目所履历，未尝有也。
现代文：仰观山色，俯视倒影，愈看愈感美妙，流连游赏了两天，不觉乐而忘返；平生亲眼所见的景物，没有像这样壮丽的了。

古文：又耆旧传言，昔是大江，及禹治水，此江小不足泻水，禹更开今峡口，水势并冲，此江遂绝，于今谓之断江也。
现代文：又据老人传说：古时这里是大江，到了大禹治水时，因此江太小，泄水木畅，于是禹又另开了今天这道峡口，水势全从这里直冲而下，此江于是就断了，现在称为断江。

古文：洲附北岸，洲头曰郭洲，长二里，广一里，上有步阐故城，方圆称洲，周回略满，故城洲上，城周五里，吴西陵督步骘所筑也。
现代文：江水出峡后，往东南流经故城洲，洲与北岸相连，洲头叫郭洲，长二里，宽一里，洲上有步阐旧城，方圆大致与洲相称，只是周围稍留有余地。故城洲上的城墙周围五里，是吴西陵都督步鹭所筑。

古文：故城，吴丞相陆逊所筑也。
现代文：故城洲上的城墙周围五里，是吴西陵都督步鹭所筑。

古文：后复曰夷陵。
现代文：孙皓凤凰元年改名西陵，以后又恢复夷陵一名。

古文：县北三十里，有石穴，名曰马穿。
现代文：县北三十里有个石洞，名叫马穿。

古文：尝有白马出穴，人逐之入穴，潜行出汉中。
现代文：从前曾有白马从洞中出来，人们去追逐它，又逃进洞里，循着洞走直到汉中才出来。

古文：汉中人失马，亦尝出此穴，相去数千里。
现代文：汉中人有马不见了，也曾从这个洞口重新出现，而二地相距远达数千里。

古文：袁山松言江北多连山，登之望江南诸山，数十百重，莫识其名，高者千仞，多奇形异势，自非烟寨雨霁，不辨见此远山矣。
现代文：袁山松说：江北山岭大都互相连接，登山遥望江南群山，层层叠叠，多达数十或上百重，都不知道山名；高的上千丈，山形千奇百怪，山势也迥异寻常。

古文：江水又东径白鹿岩。
现代文：江水又往东流经白鹿岩。

古文：沿江有峻壁百余丈，猿所不能游。有一白鹿，陵峭登崖，乘岩而上，故世名此岩为白鹿岩。
现代文：沿江有峻峭的石壁，高达百余丈，连猿猴也不能上去嬉游，但有一头白鹿竟乘岩而上，登上险峻的高崖。

古文：江水又东历荆门、虎牙之间。
现代文：江水继续往东流过荆门、虎牙之间。

古文：荆门在南，上合下开，暗彻山南，有门像，虎牙在北，石壁色红，间有白文类牙形，并以物像受名。
现代文：荆门在南，上合下开，暗通山南，北边有座虎牙形的石门，石壁呈赫红色，间有白色的花纹，形状像牙齿，都是以事物形象命名。

古文：汉建武十一年，公孙述遣其大司徒任满、翼江王田戎，将兵数万，据险为浮桥，横江以绝水路，营垒跨山，以塞陆道。
现代文：汉建武十一年公孙述派遣他的大司徒任满、翼江王田戎，率兵数万，凭险建造浮桥，横跨江上截断航道，又跨山修筑营垒，堵死陆上通路。

古文：光武遣吴汉、岑彭将六万人击荆门，汉等率舟师攻之，直冲浮桥，因风纵火，遂斩满等矣。
现代文：光武帝派遣吴汉、岑彭带领六万人去袭击荆门，吴汉等率水兵向浮桥直冲过来，凭借风势放火烧桥，于是杀了任满等。

古文：又东南过夷道县北，夷水从佷山县南，东北注之。
现代文：又往东南流过夷道县北边，夷水从很山县南边往东北注人。

古文：夷道县，汉武帝伐西南夷，路由此出，故曰夷道矣。王莽更名江南。
现代文：•夷道县，因汉武帝征伐西南夷时，行军路线是从这里走的，所以叫夷道，王莽改名为江南；

古文：桓温父名彝，改曰西道。
现代文：桓温父亲名彝，夷、彝同音，为避讳改名西道。

古文：郡治在县东四百步。
现代文：魏武帝把南郡分开，另设临江郡，刘备改名宜都，郡治设在县治东边四百步处。

古文：北有湖里渊，渊上橘袖蔽野，桑麻暗日，西望佷山诸岭，重峰叠秀，青翠相临，时有丹霞白云，游曳其上。
现代文：北边有湖里渊，渊上桔袖绿荫蔽野，桑麻密得不透阳光。西望恨山的群峰，层峦叠嶂，青苍的翠色一重接着一重，常有红霞白云在山巅飘荡。

古文：县北有女观山，厥处高显，回眺极目。
现代文：县北有女观山，位置高旷，眼界开阔，可以极目远眺。

古文：古老传言，昔有思妇，夫官于蜀，屡愆秋期。登此山绝望，忧感而死，山木枯悴，鞠为童枯。
现代文：老人们相传，从前有个女人，丈夫在蜀地做官，屡次延误归期，她登临此山，望眼欲穿，终于忧伤而死。

古文：乡人哀之，因名此山为女观焉。
现代文：乡人哀悼她，因称此山为女观山。

古文：葬之山顶，今孤坟尚存矣。
现代文：那位不幸的女人就葬在山顶，至今孤坟依然存在。

古文：又东过枝江县南，沮水从北来注之。
现代文：又往东流过枝江县南边，沮水从北方流来注人。

古文：江水又东，径上明城北。
现代文：江水继续往东流，经过上明城北边。

古文：县东南二十里，富城洲上，有道士范侪精庐。
现代文：县城东南二十里，富城洲上有道士范济的精庐。

古文：人心欲见，歘然而对，貌言寻求，终弗遇也。
现代文：人们真心想见他，一忽儿就在眼前了，但如虚言要找他，却总碰不到。

古文：虽径跨诸洲，而舟人未尝见其济涉也。
现代文：虽然他来往于各处沙洲之间，但船夫却从未见他过渡和涉水。

古文：后东游广陵，卒于彼土。
现代文：以后他东游广陵，就死在那边。

古文：侪本无定止处，宿憩一小庵而已。
现代文：范济本来没有固定的住所，住宿安息，不过一个小奄罢了。

古文：县有陈留王子香庙，颂称子香于汉和帝之时，出为荆州刺史，有惠政，天子征之，道卒枝江亭中。
现代文：县里有陈留王子香庙，人们还传颂着，主子香在汉和帝时出任荆州刺史，有利民的政绩，皇帝征召他，他在旅途死于枝江亭中。

古文：常有三白虎，出入人间，送丧逾境。
现代文：当他的灵枢运送还乡时，常有三只白虎出入于人间，为他送丧，一直送出县境。

古文：百姓追美甘棠，以永元十八年，立庙设祠，刻石铭德，号曰枝江白虎王君。其子孙至今犹谓之为白虎王。
现代文：百姓追思他的恩德，于永元十八年为他建庙立祠，刻碑记载他的德政，并号为枝江白虎王君，他的子孙后代直到现在还把他称为白虎王。

古文：江水又东会沮口，楚昭王所谓江、汉，沮、漳，楚之望也。
现代文：江水又往东流，汇合沮口，这就是楚昭王所说的：江、汉、沮、漳，都是楚国祭祀河川的地方。

古文：县北有洲，号曰枚回洲，江水自此两分而为南、北江也。
现代文：江陵县北面有个沙洲，称为枚回洲，江水在这里分为两条，就是南江和北江。

古文：元兴之末，桓玄西奔，毛祐之与参军费恬射玄于此洲。玄子升，年六岁，辄拔去之。
现代文：北江有故乡洲，元兴末年，桓玄往西奔逃，毛佑之和参军费恬就在此洲射桓玄，桓玄的儿子桓升只有六岁，立即把箭拔掉。

古文：王韶之云：玄之初奔也，经日不得食，左右进粗粥，咽不能下。
现代文：王韶之说：桓玄开始逃亡时，整日没有东西吃；侍从送了粗米粥给他，他又不能下咽。

古文：升抱玄胸抚之，玄悲不自胜。
现代文：小桓升抱住桓玄的胸爱抚着，桓玄不禁悲痛欲绝。

古文：至此，益州都护冯迁斩玄于此洲，斩升于江陵矣。
现代文：到了这里，益州都护冯迁就在洲上杀了桓玄，又在江陵杀了小桓升。

古文：下有龙洲，洲东有宠洲，二洲之间，世擅多鱼矣。
现代文：下游有龙洲，洲东有宠洲，这两个沙洲之间，世代以多鱼著称，渔人撒网，常被什么东西钩住，以致拉破了网；

古文：敌渔者莫不击浪浮舟；鼓枻而去矣。
现代文：所以渔船到了这里，无不使劲荡桨击浪而去。

古文：其下谓之邴里洲，洲有高沙湖，湖东北有小水通江，名曰曾口。
现代文：下游有洲，叫哪里洲，洲中有高沙湖，湖东北有一条细流与江相通，水口叫曾口。

古文：江、溪之会有灵溪戍，背阿面江，西带灵溪，故戍得其名矣。
现代文：江水与大溪汇合的地方，有灵溪戍，背靠山陵，面临江流，灵溪就在西边流过，这个驻防城堡也就因此而得名。

古文：江水东得马牧口，江水断洲通会。
现代文：江水东流到马牧口，水流切断沙洲，使两边江道相通了。

古文：江水又东径江陵县故城南，《禹贡》荆及衡阳惟荆州，盖即荆山之称而制州名矣。
现代文：《禹贡》说，荆及衡阳都属荆州地区。大概就是依荆山之名来取州名的―从前这是楚国地方。

古文：子革曰：我先君僻处荆山以供王事，遂迁纪郢。
现代文：子革说：我们的祖先居住在偏僻的荆山，因为要为王室服务，就迁移到纪那。

古文：今城，楚船官地也。《春秋》之渚宫矣。
现代文：现在这座城就是楚国船官的地方，也就是《春秋》里说到的诸宫。

古文：秦昭襄王二十九年，使白起拔鄢鄂，以汉南地而置南郡焉。
现代文：秦昭襄王二十九年派白起去攻取鄙邹，在汉水以南地区设置南郡。

古文：南氏有二臣，力钩势敌，竞进争权，君弗能制。南氏用分为二南国也。
现代文：南氏有两个大臣，势均力敌，彼此争位争权，连君主都不能制止，因而南氏就分成两个南国。

古文：按韩婴叙《诗》云：其地在南郡、南阳之间。
现代文：按韩婴为《诗》作序说：那地方在南郡、南阳之间。

古文：《吕氏春秋》所谓禹自涂山巡省南土者也。
现代文：《吕氏春秋》所谓禹从涂山巡察南方，指的也是这里。

古文：后汉景帝以为临江王荣国。
现代文：后来汉景帝将它作为临江王刘荣的封国。

古文：王坐侵庙壖地为宫，被征，升车，出北门面轴折。
现代文：临江王因侵占庙墙旁边的空地修建宫室，被征召赴京；

古文：汉景帝二年，改为江陵县。王莽更名郡曰南顺，县曰江陆。
现代文：汉景帝二年前，改为江陵县，王莽改名，郡称南顺，县名江陆。

古文：旧城，关羽所筑。
现代文：老城是关羽所筑。

古文：羽北围曹仁，吕蒙袭而据之。
现代文：关羽北上围曹仁，吕蒙趁虚进袭，占据了江陵。

古文：羽曰：此城吾所筑，不可攻也。
现代文：关羽说：这座城是我筑的，不可进攻。

古文：乃引而退，杜元凯之攻江陵也，城上人以瓠系狗颈示之，元凯病瘿故也。
现代文：杜元凯进攻江陵，城上的人把葫芦缚在狗头颈上椰偷他，因为他颈上长了个瘤。

古文：及城陷，杀城中老小，血流沾足。论者以此薄之。
现代文：城被攻破后，他把城中老小都杀了，血流遍地，走过时脚都浸湿了，人们评论此事，都鄙薄其人。

古文：江陵城地东南倾，故缘以金堤，自灵溪始。
现代文：江陵城地势向东南倾斜，因而从灵溪开始沿岸筑了金堤。

古文：桓温令陈遵造。
现代文：这道堤防是桓温命令陈遵建造的。

古文：遵善于方功，使人打鼓，远听之，知地势高下，依傍创筑，略无差矣。
现代文：陈遵善于方技之术，他叫人去打鼓，自己远远听着，就能知道地势的高低，于是修筑起来的堤岸，也就分毫不差了。

古文：县西三里有津乡，津乡，里名也。
现代文：城西有栖霞楼，下面就是护城河，引江流从河里流过。

古文：昔陆抗屯此，与羊祜相对，大宏信义，谈者以为华元、子反复见于今矣。
现代文：两人都很讲信义，人们谈论到他们，都称赞他们真是华元、子反再现于今世。

古文：北对大岸，谓之江津口，故洲亦取名焉。
现代文：北面与大岸相对，称为江津口，所以洲也以江津取名。

古文：《家语》曰：江水至江津，非方舟避风，不可涉也，故郭景纯云：济江津以起涨，言其深广也。
现代文：《家语》说：江水到了江津，如果不把船连在一起抵挡风浪，是不能渡江的。所以郭景纯说：渡江津时水势高涨。

古文：江水又东径郢城南，子囊遗言所筑城也。
现代文：江水又往东流经邹城南边，这是按子囊的遗嘱修筑起来的城。

古文：《地理志》曰：楚别邑，故郢矣。
现代文：《地理志》说：这是楚国的别邑，旧时的邹。

古文：王莽以为郢亭。
现代文：王莽名为邹亭。

古文：城中有赵台卿冢，歧平生自所营也。
现代文：城中有赵台卿墓，是他生时亲自建造的。

古文：江水又东得豫章口，夏水所通也，西北有豫章冈，盖因冈而得名矣。
现代文：江水又东流，到了豫章口，水口通夏水。大概这地方就是因冈而得名的。

古文：或言因楚王豫章台名，所未详也。
现代文：也有人说是因楚王豫章台而得名，这就不大清楚了。

古文：南流西南屈，瀑布乘岩，悬河注壑二十余丈，雷赴之声，震动山谷。
现代文：水流成为瀑布，乘岩而下，从二十余丈的高处直泻入深壑中，轰雷般的响声震动了整个山谷。

古文：左右石壁层深，兽迹不交，隍中散水雾合，视不见底。
现代文：两边的石壁层层叠叠极其幽深，连野兽的足迹也到不了那里，深涧中水流冲激飞溅，升腾起一层雾气，俯视深不见底。

古文：其水历涧飞流，清冷洞观，谓之清水矣。
现代文：山水穿过幽涧飞流，澄澈见底，因而称为清水。

古文：溪曰瑶溪，又曰瑶涧。
现代文：溪叫瑶溪，又叫瑶涧。

古文：清水又东与仓水合。
现代文：清水又南流，与小瑶水汇合。

古文：清水又南，与小瑶水合，水近出西北穷溪，东南流注清水。
现代文：小瑶水发源于西北近处深山里的溪涧。往东南流，注入清水。

古文：其水东南流，注绝水。
现代文：往东南流，注入清水。

古文：清水又东南流，吴泽陂水注之，水上承吴陂于修武县故城西北。
现代文：清水又往东南流，有吴泽破水注入。破水上流在惰武县老城西北承接吴破。

古文：城在共县故城西北二十里。
现代文：破水上流在惰武县老城西北承接吴破。

古文：修武，故宁也，亦曰南阳矣。
现代文：惰武县就是旧时的宁，又叫南阳。

古文：马季长曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳。
现代文：马季长说：晋国地域从朝歌以北到中山是东阳，朝歌到软是南阳。

古文：故应劭《地理风俗记》云：河内殷国也，周名之为南阳。
现代文：所以应动《地理风俗记》说：河内是殷国，周人称为南阳。

古文：又曰：晋始启南阳。
现代文：又说：晋国开始开发南阳。

古文：今南阳城是也。
现代文：指的就是现在的南阳城。

古文：秦始皇改曰修武，徐广、王隐并言始皇改。
现代文：秦始皇改名为惰武。徐广、王隐也都说是秦始皇改的。

古文：瓒注《汉书》云：案《韩非书》，秦昭王越赵长平，西代修武，时秦未兼天下，修武之名久矣。
现代文：薛攒注《汉书》说：按韩非的书，秦昭王越过赵国的长平，从西面进攻惰武，当时秦国还没有统一天下，情武这地名早就有了。

古文：汉高帝八年，封都尉魏遬为侯国，亦曰大修武。
现代文：汉高帝八年前，把这里封给都尉魏遨，立为侯国，也叫大惰武。

古文：有小，故称大。
现代文：因为有个小惰武，所以这里叫大情武。

古文：小修武在东，汉祖与滕公济自玉门津，而宿小修武者也。
现代文：小惰武在东，汉高祖与滕公从玉门津渡水，夜宿小惰武，就是这地方。

古文：大陆即吴泽矣。
现代文：大陆就是吴泽。

古文：陂南北二十许里，东西三十里，西则长明沟入焉。
现代文：肢塘南北约二十里，东西三十里，西边有长明沟流入。

古文：《春秋》僖公二十四年，王将以狄伐郑，富辰谏曰：雍，文之昭也。
现代文：《春秋》：禧公二十四年前，周王打算调狄人去攻郑国。富辰劝、阻道：雍是文王子孙的封国。

古文：京相璠曰：今河内山阳西有故雍城。
现代文：京相播说：现在河内山阳西面有旧雍城。

古文：又东南注长明沟，沟水又东径射犬城北。
现代文：又往东南注入长明沟，沟水又往东流经射犬城北面。

古文：汉大司马张扬为将杨丑所害，眭固杀丑屯此，欲北合袁绍。
现代文：汉朝大司马张扬被将军杨丑所害，睦固杀了驻在这里的杨丑，心想北进与袁绍会合。

古文：《典略》曰：眭固字白菟。
现代文：《典略》说：睦固字白冤。

古文：或戒固曰：将军字菟，而此邑名犬，菟见大，其势必惊，宜急去，固不从。
现代文：有人提醒睦固说：将军字冤，而这座城名叫犬，兔子见了狗势必惊吓，你还是赶快离开为好。但睦固不听。

古文：诏书听许。
现代文：但睦固不听。

古文：汉建安四年，魏太祖斩之干此。以魏种为河内太守，守之。
现代文：汉建安四年，魏太祖就在这里杀了他，派魏种去当河内太守，驻守在这里。

古文：沇州叛，太祖曰：惟种不弃孤。
现代文：充州反叛时，太祖说：只有魏种不会背弃我。

古文：及走，太祖怒曰：种不南走越，北走胡，不汝置也。射犬平，禽之。
现代文：但他却逃走了，太祖生气地说：魏种不往南逃到南越，往北逃向胡人，我不会饶了你的平定射犬后，就把他抓住了，曹操说：我只是看中他的才能，才免了他的罪加以使用的。

古文：东会长明沟水，又东径修武县之吴亭北，东入吴陂。
现代文：蔡沟水上流承接州县北面的白马沟，向东分支流出，称为蔡沟，往东与长明沟水汇合，又往东流经情武县吴亭北面，往东注入吴破。

古文：又东北，沾水注之。
现代文：稍北有苟泉水注入。

古文：南为苟泉，北则吴渎，二渎双导，俱东入陂。
现代文：南边是苟泉，北边是吴读，两条水都往东流入破塘中。

古文：山阳县东北二十五里有陆真阜，南有皇母、马鸣二泉，东南合注于吴陂也。
现代文：山阳县东北二十五里有陆真阜，南面有皇母、马鸣两条水泉，往东南合流注入吴破。

古文：次陆真阜之东北，复覆釜堆，堆南有三泉，相去四五里，参差次合，南注于陂。
现代文：靠近陆真阜的东北面，有覆釜堆，覆釜堆南有三支泉水，相距各有四五里，参差地汇合，往南注入破泉。

古文：泉在浊鹿城西，建安二十五年，魏封汉献帝为山阳公。浊鹿城，即是公所居也。
现代文：破泉在浊鹿城西边，建安二十五年，魏封汉献帝为山阳公，浊鹿城就是他所居的地方。

古文：陂水之北际泽，侧有隤城。
现代文：破水北面，靠近沼泽，旁边有馈城。

古文：《春秋》隐公十一年，王以司寇苏忿生之田，攒茅、隤十二邑与郑者也。
现代文：《春秋》隐公十一年前，周王把司寇苏忿生的田地―攒茅、馈等十二个城邑给与郑人。

古文：京相瑶曰：河内修武县北有故隤城，实中。
现代文：京相潘说：河内惰武县北面有老馈城，很坚固。

古文：今世俗谓之皮垣，方四百步，实中，高八丈。
现代文：现在俗称皮垣，很坚固，四百步见方，高八丈。

古文：际陂，北隔水十五里，俗所谓兰丘也，方二百步。
现代文：靠近破塘北岸，隔水十五里，就是民间所说的兰丘，方圆二百步。

古文：西十里又有一丘际山，世谓之敕丘，方五百步，形状相类，疑即古攒茅也。
现代文：往西十里又有一座小丘，靠近山边，人们称为救丘，方圆五百步，形状相似，想来可能就是古时的攒茅。

古文：杜预曰：二邑在修武县北，所未详也。
现代文：杜预说：两座城都在惰武县北边，不知是否如此。

古文：又径七贤祠东。
现代文：又流经七贤祠东面，祠庙左右两边遍植翠竹，无论冬夏都是秀色葱笼。

古文：庙南又有一泉，东南流注于长泉水。
现代文：后人在那地方立庙，庙南有一条泉水，往东南流，注入长泉水。

古文：郭缘生《述征记》所云，白鹿山东南二十五里有嵇公故居，以居时有遗竹焉，盖谓此也。
现代文：郭缘生《述征记》说，白鹿山东南二十五里有稽公故居，因为当时还留有竹林才知道的。

古文：即指是渎也。
现代文：他指的就是这地方。

古文：昔司马懿征公孙渊还达白屋，即于此也。
现代文：从前司马爵攻打公孙渊，归来时到达白屋，就指这地方。

古文：其水又东南流径隤城北，又东南历泽注于陂。
现代文：水又往东南流经馈城北面，又往东南流过沼泽，注入破塘中。

古文：天门山石自空，状若门焉，广三丈，高两匹，深丈余，更无所出，世谓之天门也。
现代文：稍东又有焦泉，此泉是从天门左边、天并固右边流出的，天门山的岩石天然形成空缺，形状像是门户，宽三丈，高八丈，深约一丈余，此外没有别的出日，因此世人称为天门。

古文：东五百余步，中有石穴西向，裁得客人，东南入，径至天井，直上三匹有余，扳蹑而升，至上平，东西二百步，南北七百步，四面险绝，无由升陟矣。
现代文：往东五百余步，内有石洞，洞日朝西，只容得下一个人，从东南方进入，可直达天井；从这里一直往上爬了大约十二丈，手扳脚踏，直爬到上面，却是一片坦平的山顶，东西二百步，南北七百步，四面险峻陡峭极了，根本没有可攀登的地方。

古文：上有比丘释僧训精舍，寺有十余僧，给养难周，多出下平，有志者居之。
现代文：顶上有持戒僧人训修行的地方，寺内有僧徒十余人，衣食等生活必需品都要从下面的平原搬运上来，很难供应周全，所以只有修炼意志十分坚定的人才会来这里居住。

古文：寺左右杂树疏颁，有一石泉，方丈余，清水湛然，常无增减，山居者资以给饮。
现代文：寺院旁边杂树疏疏落落，有一洼石井泉，约莫丈余见方，一涨清泉平静不波，住在山上的人都靠这泉水饮用。

古文：北有石室二口，旧是隐者念一之所，今无人矣。
现代文：北边有两个石室，从前是隐居的人静心修炼的地方，现在已经无人居住了。

古文：泉发于北阜，南流成溪，世谓之焦泉也。
现代文：泉水从北阜涌出，南流成为溪涧，人们称为焦泉。

古文：次东得鱼鲍泉，次东得张波泉，次东得三渊泉，梗河参连，女宿相属，是四川在重门城西并单川南注也。
现代文：稍东有鱼鲍泉，稍东有张波泉，稍东有三渊泉，这四条泉水正像梗河三星结合在一起，并与女宿遥相联系一样，在重门城一西面汇合成为一条，往南流注。

古文：重门城，昔齐王芳为司马师废之，宫于此，即《魏志》所谓送齐王于河内重门者也。
现代文：重门城是从前齐王芳被司马师废黝后，在这里居住之处。《魏志》说的遣送齐王到河内重门，就是这地方。

古文：汉高帝八年，封卢罢师为共侯，即共和之故国也。
现代文：汉高帝八年前，封卢罢师为共侯，就是共和的故都。

古文：共伯既归帝政，逍遥于共山之上。
现代文：共伯还政于宣王，在共山上逍遥自在地过着隐居生活。

古文：山在国北，所谓共北山也，仙者孙登之所处，袁彦伯《竹林七贤传》，嵇叔夜尝采药山泽，遇之于山，冬以被发自覆，夏则编草为裳，弹一弦琴，而五声和。
现代文：袁彦伯仗竹林七贤传》载，秘叔夜曾在山林泽地采药，在山上遇到他，冬天散着头发来遮蔽自己的身体，夏天编草做衣裳，他用独弦琴弹奏，却能奏出和谐的五音。

古文：其水三川南合，谓之清川。
现代文：山上有三条水南流汇合成一条，称为清川。

古文：又南径凡城东。
现代文：又往南流经凡城东。

古文：司马彪、袁山松《郡国志》曰：共县有凡亭，周凡伯国。
现代文：司马彪、袁山松《郡国志》说：共县有凡亭，是周时凡伯的封国。

古文：《春秋》隐公七年，《经》书，王使凡伯来聘是也。
现代文：《春秋》：隐公七年前，《经》文记载，周王派遣凡伯前来访问。

古文：杜预曰：汲郡共县东南有凡城。
现代文：．杜预说：汲郡共县东南有凡城。

古文：今在西南。
现代文：现在却在西南面。

古文：其水又西南与前四水总为一渎，又谓之陶水，南流注于清水。
现代文：水又往西南流，与前面那四条水汇为一条，又叫陶水，南流注入清水。

古文：清水又东周新丰坞，又东注也。
现代文：清水又东流，绕过新丰坞，然后又往东奔去。

古文：后汉封侍中冯石为侯国。
现代文：后汉时把这里封给侍中冯石，立为侯国。

古文：县故城西有汉桂阳太守赵越墓，冢北有碑。
现代文：获嘉县老城西有汉时桂阳太守赵越墓，坟墓北面有石碑。

古文：累迁桂阳郡、五官将、尚书仆射，遭忧服阕，守河南尹，建宁中卒。
现代文：赵越字彦善，本县人，历任桂阳郡太守，五官将，尚书仆射，因为父母丧亡，守孝三年期满后，任命为河南尹，建宁年间亡故。

古文：碑东又有一碑，碑北有石柱、石牛、羊、虎俱碎，沦毁莫记。
现代文：石碑东面又有一块碑，碑北有石柱、石牛、石羊、石虎，都破碎毁坏了，无可记述。

古文：清水又东周新乐城，城在获嘉县故城东北，即汲之新中乡也。
现代文：清水又往东绕过新乐城，城在获嘉县老城东北，就是汲县的新中乡。

古文：又东过汲县北，县，故汲郡治，晋太康中立。
现代文：又往东流过汲县北边，汲县是旧时汲郡的治所，晋太康年间设置。

古文：城西北有石夹水，飞湍浚急，人亦谓之磻溪，言太公尝钓于此也。
现代文：城西北有石夹水，水深流急，人们也称为播溪，说太公曾在这里垂钓过。

古文：城东门北侧有太公庙，庙前有碑，碑云：太公望者，河内汲人也。
现代文：城中东门北侧，有太公庙，庙前有碑，碑文上说：太公望是河内汲县人。

古文：县民故会稽太守杜宣白令崔瑗曰：太公本生于汲，旧居犹存。
现代文：县人前会稽太守杜宣告诉县令崔缓说：太公本来生于汲，故居现在还保留着。

古文：君与高、国同宗，太公载在《经》《传》，今临此国，宜正其位，以明尊祖之义。
现代文：您和高氏、国氏都是太公的后代，经传中都有记载，现在您来到这里，应当摆正太公位置，以宏扬尊祖的传统。

古文：于是国老王喜，廷掾郑笃，功曹邠勤等，咸曰：宜之。
现代文：于是国老王喜、廷椽郑笃、功曹那勤等都说：确实理当如此。

古文：遂立坛祀，为之位主。
现代文：就立坛建祠，安置神位。

古文：泉上又有太公庙，庙侧高林秀木，翘楚竞茂，相传云：太公之故居也。
现代文：城北三十里有太公泉，泉上又有太公庙，庙旁高耸的丛林，秀丽的树木，郁郁葱葱非常茂盛，据当地相传，这里就是太公的故居。

古文：晋太康中，范阳卢无忌为汲令，立碑于其上。
现代文：晋太康年间，范阳卢无忌在汲县当县令，曾在那里立碑。

古文：太公避纣之乱，屠隐市朝，遁钓鱼水，何必渭滨，然后磻溪？
现代文：太公为避封王乱国，隐于市上从事屠宰，躲到水边去钓鱼，何必非要渭水之滨，一然后又是播溪呢？

古文：东北会沾水，又东流注淇水。
现代文：清水又往东从一座老石桥下流过。

古文：清水又东径故石梁下，梁跨水上，桥石崩褫，余基尚存。
现代文：石桥原来横跨于水面上，后来桥石崩塌，只留下一个遗址了。

古文：屈从县东北，与洹水合。
现代文：清水又东流，与仓水汇合。

古文：水出西北方山，山西有仓谷，谷有仓玉、珉石，故名焉。
现代文：仓水发源于西北的方山，山的西边有仓谷，山谷里有仓玉、氓石，因而得名。

古文：其水东南流，潜行地下，又东南复出，俗谓之雹水。
现代文：水往东南流，潜入地下，又往东南重新冒出，俗称雹水，往东南流过姆野。

古文：东南历坶野，自朝歌以南，南暨清水，土地平衍，据皋跨泽，悉坶野矣。
现代文：从朝歌以南，南到清水，地势平坦，包括大片的水田和沼泽，全都是姆野地区。

古文：《郡国志》曰：朝歌县南有牧野。
现代文：《郡国志》说：朝歌以南有牧野。

古文：《竹书纪年》曰：周武王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野。
现代文：《竹书纪年》说：周武王率领西方夷族诸侯讨伐殷封，在姆野打败了他。

古文：有殷大夫比于冢，前有石铭，题隶云：殷大夫比于之墓。
现代文：《诗经》里说：姆野宽广坦荡，檀木车呀多堂皇那里有殷朝大夫比干墓，坟前刻石用隶书题着：殷大夫比干之墓。

古文：今已中折，不知谁所志也。
现代文：所载就只有这么几个字，也不知是谁立的，现在碑也断了。

古文：太和中，高祖孝文皇帝南巡，亲幸其坟，而加吊焉，刊石树碑，列于墓隧矣。
现代文：太和年间一，高祖孝文皇帝到南方巡察，亲临比干墓，举行祭扫，并刻石立碑，放置在墓道上。

古文：雹水又东南入于清水。
现代文：雹水又往东南注入清水。

古文：清水又东南径合城南，故三会亭也，似淇、清合河，放受名焉。
现代文：清水又往东南流经合城南面，这就是旧时的三会亭，因为淇水、清水在这里与河水汇合，所以得名。

古文：清水又屈而南径凤皇台东北南注也。
现代文：清水又转弯往南流过凤皇台东北，往南流去。

古文：谓之清口，即淇河口也，盖互受其名耳。
现代文：清水入河处叫清口，也就是淇河口，这是因为两水互相通称的缘故。

古文：《地理志》曰：清河水出内黄县南，无清水可来，所有者惟钟是水耳。
现代文：《地理志》说：清河水发源于内黄县南边，清河并没有水流到内黄来，流过来的实际上只有这条淇水。

古文：盖河徒南注，清水渎移，汇流径绝，余目尚存。故东川有清河之称，相嗣不断，曹公开白沟，遏水北注，方复故渎矣。
现代文：因为河水改道南流，清水的河道也移徙了，汇流的水路断了，但地名却留了下来，所以东川有清河的名称，相承不绝。

古文：白沟又北，左合荡水。
现代文：曹操开凿白沟，阻挡水道使向北流。

古文：今沟无复有水也。
现代文：方才恢复了旧水道。

古文：沁水出上党涅县谒戾山，沁水即涅水也。
现代文：沁水发源于上党涅县渴庚山，沁水就是涅水。

古文：或言出谷远县羊头山靡谷，三源奇注，径泻一隍。
现代文：也有人说是发源于谷远县羊头山世靡谷，有三个源头一同泻入深涧中。

古文：又南会三水，历落出左右近溪，参差翼注之也。
现代文：又南流，汇合了三条水，这些泉水涂涂地从左右近旁的山溪中流出，参差错落地从两边注入沁水。

古文：绝水又东南流径泫氏县故城北。
现代文：沁水又往南流经崎氏县老城东边。

古文：沁水又南历陭氏关，又南与水合，水出东北巨骏山，乘高泻浪，触石流响，世人因声以纳称。
现代文：沁水又往南流过陆氏关，又往南与最晶水汇合。这条水发源于东北的巨骏山，从高处滚滚地奔泻而下，冲着岩石发出轰响，人们就是以水声取名的。

古文：其水南流，入于沁水。
现代文：水往西南流，注入沁水。

古文：沁水又南与秦川水合，水出巨骏山东，带引众溪，积以成川，又西南径端氏县故城东。
现代文：沁水又南流，与秦川水汇合，秦川水发源于巨骏山东麓，带引了许多山溪，积聚成一条川流。又往西南流经端氏县旧城东边。

古文：昔韩、赵、魏分晋，迁晋君于端氏县，即此是也。
现代文：从前韩、赵、魏分割了晋国，把晋国的国君贬迁到端氏县就是此县。

古文：西南流注于沁。
现代文：水往南流，注入沁水。

古文：《魏土地记》曰：建兴郡治阳阿县。
现代文：《魏土地记》说：建兴郡的脚所在阳阿县。

古文：郡西四十里有沁水南流。
现代文：郡治西边四十里有沁水往南流。

古文：阳泉水又南注濩泽水。
现代文：沁水又南流，与菠泽水汇合。

古文：《墨子》曰：舜渔濩泽。
现代文：《墨子》说：舜在镬泽捕鱼。

古文：京相璠曰：在怀县西南。
现代文：应肋说：菠泽在县城西北。

古文：又东北流径内黄县故城南，县右对黄泽。
现代文：又东流经菠泽县老城南面，县名就是因菠泽而来的。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王十九年，晋取玄武、濩泽者也。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王十九年，把这地方封给卞诉，立为侯国。

古文：水历嶕峣山东，下与黑岭水合，水出西北黑岭下，即开瞪也。
现代文：水流过礁晓山东边，在山下与黑岭水汇合。黑岭水发源于西北的黑岭脚下，就是开瞪。

古文：其水东南流径北乡亭下，又东南径阳陵城东，南注阳泉水。
现代文：水往东南流经北乡亭下，又往东南流经阳陵城东面，往南注入阳泉水。

古文：濩泽水又东南注于沁水。
现代文：泽水又经东南流，有上涧水注入。

古文：泽水又东南，有上涧水注之，水导源西北辅山，东径铜于崖南，历析城山北，山在濩泽南，《禹贡》所谓砥柱、析城，至于王屋也。
现代文：上涧水发源于西北的辅山，东经铜于崖南边，流过析城山北边。析城山在蓬泽南边，《禹贡》所谓砒柱、析城，直到王屋，就是指这座山。

古文：下有二泉，东浊西清，左右不生草木，数十步外多细竹。
现代文：山极高峻，地面平坦，山下有两道泉水，东边那条浑浊，西边那条澄清，两岸草木不长，只在数十步外面才有许多细竹。

古文：沁水又东南，阳阿水左入焉，水北出阳阿川，南流径建兴郡西，又东南流径午壁亭东，而南入山。
现代文：阳阿水发源于北方的阳阿川，往南流经建兴郡西边，又往东南流经午壁亭东面，然后往南流入山中。

古文：其水沿波漱石，漰涧八丈，环涛毂转，西南流入于沁水。
现代文：滚滚的水波冲着山石，沿着高达八丈的深涧发出轰隆隆的巨响，掀起卷着漩涡的怒涛，往西南流奔，注入沁水。

古文：沁水又南五十余里，沿流上下，步径裁通，小竹细笋，被于山渚，蒙茏茂密，奇为翳荟也。
现代文：沁水又往南流了五十余里，沿着水流上下一带，只有一条小径相通；山间水滨，翁翁郁郁的全是一行小竹细笋，长得非常茂密，绿荫沉沉，景色清奇。

古文：《魏土地记》曰：河内郡野王县西七十里有沁水，左径沁水城西，附城东南流也。
现代文：又往南流出山间，流过沁水县北边，沁水往南流经石门，人们也叫沁口，《魏土地记》说：河内郡野王县以西七十里有沁水，左边流经沁水城西面，傍着城边往东南流。

古文：石门是晋安平献王司马孚之为魏野王典农中郎将之所造也。
现代文：这道石门是晋朝安平献王司马孚在魏当野王县的典农中郎将时主持修建的。

古文：按其表云：臣孚言，臣被明诏，兴河内水利。
现代文：他呈递给朝廷的奏表中说：我秉承诏谕来兴修河内的水利。

古文：水出山侧，颓波漰注，冲激横山。
现代文：沁水源出铜鞍山，萦回曲折，水道长达九百里。

古文：臣既到，检行沁水，源出铜鞮山，屈曲周回，水道九百里，自太行以西，王屋以东，层岩高峻，天时霖雨，众谷走水，小石漂迸，木门朽败，稻田泛滥，岁功不成。
现代文：太行、王屋二山岩峰层沓，极其高峻，从太行以西，王屋以东，每逢久雨季节，条条山谷就都山水横流，小石块纷纷被卷走，木制的水门年久朽坏，稻田泛滥淹水，一年的辛劳就得不到收成。

古文：臣辄按行，去堰五里以外，方石可得数万余枚。
现代文：我立即去巡察，发现离堰五里外，可以取得好几万块方石。

古文：臣以为累方石为门，若天旸旱，增堰进水，若天霖雨。
现代文：我以为用方石砌成水门，如逢天时晴旱，可以增堰引水灌溉；

古文：陂泽充溢，则闭防断水，空渠衍涝，足以成河。
现代文：那时切断上源的空渠，单凭排涝也足以成河了。

古文：云雨由人，经国之谋，暂劳永逸，圣王所许，愿陛下特出臣表，敕大司农府给人工，勿使稽延，以赞时要。
现代文：这样云雨都可以由人力加以控制，实在是治国大计，一劳永逸，圣明君主应会赞许的。请陛下把我的奏表特别颁发下去，下令大司农府派给人工，不要拖延，以助成目前这件要事。

古文：于是夹岸累石，结以为门，用代木门枋，故石门旧有枋口之称矣。
现代文：朝廷下诏批准，于是在两岸砌筑成石门，以代替过去的木门杭，因有木杭，所以石门以前又有仿口之称。

古文：水西有孔山，山上石穴洞开，穴内石上，有车辙、牛迹。
现代文：水西有孔山，山上有石洞，洞口大开，洞内岩石上，有车辙印迹和牛的蹄痕。

古文：《耆旧传》云：自然成著，非人功所就也。
现代文：《眷旧传》说：这些都是天然形成，不是人工凿出的。

古文：其水南分为二水，一水南出，为朱沟水。
现代文：水往南流，分成两条，一条往南分出，就是朱沟水。

古文：沁水又径沁本县故城北，盖藉水以名县矣。
现代文：沁水又流经沁水县老城北面，该县就是以水来命名的。

古文：《春秋》之少水也。
现代文：沁水就是《春秋》的少水。

古文：京相璠曰：晋地矣。
现代文：京相潘说：这里是晋国地方。

古文：沁水又东径沁水亭北，世谓之小沁城。
现代文：沁水又东流，经沁水亭北，世人称之为小沁城。

古文：沁水又东，朱沟枝津入焉。
现代文：沁水又东流，倍涧水注入。

古文：又东过野王县北，沁水又东，邗水注之，水出太行之阜山，即五行之异名也。
现代文：又往东流过野王县北边，沁水又东流，邢水注入。邪水发源于太行的阜山―太行山是五行山的异名。

古文：《淮南子》曰：武王欲筑宫于五行之山，周公曰：五行险固，德能覆也，内贡回矣，使吾暴乱，则伐我难矣。
现代文：《淮南子》说：武王想在五行之山建造宫室，周公说：五行形势险要而闭塞，如果我们修德可以保住它，那末天下来纳贡的道路却很曲折难行；

古文：君子以为能持满。
现代文：有识之士认为周公很能保持成业。

古文：高诱云：今太行山也，在河内野王县西北上党关。
现代文：高诱说：五行之山就是今天的太行山，在河内野王县西北的下党关。

古文：《诗》所谓徒殆野王道，倾盖上党关。
现代文：有诗说：在野王路上走得困倦不堪，到上党关喜逢知友畅叙衷肠。

古文：斯言是矣。
现代文：说的就是这座山。

古文：其水南流径邗城西，故邗国也。
现代文：沁水往南流经邢城西面，就是旧时的邢国。

古文：庙有碑焉，是河内郡功曹山阳荀灵龟以和平四年造，天安元年立。
现代文：城南有邪台，《春秋》：僖公二十四年河内郡功曹山阳荀灵龟所造，天安元年所立。

古文：《山海经》曰：沁水之东有林焉，名曰丹林，丹水出焉。
现代文：《山海经》说：沁水东边有一片树林，名叫丹林，丹水发源在这里。

古文：丹水自源东北流，又屈而东注，左会绝水。
现代文：丹水从源头往东北流，又转弯东流，左边与绝水汇合。

古文：《地理志》曰：高都县有莞谷，丹水所出，东南入绝水是也。
现代文：《地理志》说：高都县有莞谷，是丹水的发源地，往东南流入绝水。

古文：绝水出泫氏县西北杨谷，故《地理志》曰：杨谷，绝水所出。
现代文：绝水发源于法氏县西北的杨谷，所以《地理志》说：杨谷，绝水发源在那里，往东南流，左边汇合了长平水。

古文：《史记》曰：秦使左庶长王齕攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平，使廉颇为将，后遣马服君之子赵括代之。
现代文：《史记》说：秦国派左庶长王屹去攻打韩国，夺取了上党，上党的百姓逃到赵国去。赵国驻军于长平，任廉颇为大将，后来又派马服君的儿子赵括去替换他。

古文：秦密使武安君白起攻之，括四十万众降起，起坑之于此。
现代文：秦国暗里派了武安君白起去进攻赵括，赵括的四十万军队都降了白起，白起就在这里把他们统统活埋了。

古文：《上党记》曰：长平城在郡之南，秦垒在城西，二军共食流水，涧相去五里。
现代文：《上党记》说：长平城在郡的南边，秦的营地在西边，两国军队都一起喝这条溪涧里的水，相距不过五里。

古文：秦坑赵众，收头颅筑台于垒中，因山为台，崔嵬桀起，今仍号之曰白起台。
现代文：秦军活埋了赵国兵众以后，又把他们的头颅收集起来在营地中筑起高台，高台利用山势而建，高高拔地而起，现在还叫它白起台。

古文：城之左右沿山亘隰，南北五十许里，东西二十余里，悉秦、赵故垒，遗壁旧存焉。
现代文：城的左右两边，沿着山边，横过低地，南北五十来里，东西二十余里的一带地方，全是秦赵的旧营垒，壁垒的遗址还在。

古文：汉武帝元朔二年，以封将军卫青为侯国。
现代文：汉武帝元朔二年前，把这里封给将军卫青，立为侯国。

古文：菀水东南入淇水。
现代文：水往东南流，注入绝水。

古文：《竹书纪年》曰：晋烈公元年，赵献子城泫氏。
现代文：《竹书纪年》说：晋烈公元年前，赵献子在法氏筑城。

古文：清河又东北径历县故城南。
现代文：又往东南流经法氏县老城南面。

古文：而东会绝水，乱流东南入高都县，右入丹水。
现代文：法水又东流汇合于绝水，往东南乱流进入高都县、在右边注入丹水。

古文：《上党记》曰：长平城在郡南山中，丹水出长平北山，南流。
现代文：《上党记》说：长平城在郡治南边山中。丹水发源于长平的北山，往南流。

古文：丹水又东南出山，径鄈城西。
现代文：丹水发源于长平的北山，往南流。

古文：秦坑赵众，流血丹川，由是俗名为丹水，斯为不经矣。
现代文：秦军活埋了赵国兵士，流的血把水都染红了，因而俗名为丹水，这真是胡说八道。

古文：丹水又东南流注于丹谷，即刘越石《扶风歌》所谓丹水者也。
现代文：丹水又往东南流注入丹谷，这就是刘越石《扶风歌》中所说的丹水。

古文：《晋书地道记》曰：县有太行关，丹溪为关之东谷，途自此去，不复由关矣。
现代文：地道记》说：县里有太行关，丹溪就是太行关的东谷，道路由这里通出去，就不再从关那边走了。

古文：丹水又径二石人北，而各在一山，角倚相望，南为河内，北曰上党。
现代文：丹水又流经两个石人北边，石人各在一山，前后相望，南面是河内，北面是上党。

古文：二郡以之分境。
现代文：二郡就以两山为分界。

古文：丹水又东南历西岩下，岩下有大泉涌发，洪流巨输，渊深不测，濒藻茭芹，竟川含绿，虽严辰肃月，无变暄萋。
现代文：丹水又往东南流过西岩下面，岩下有一股强劲的泉流，大如巨轮，汹涌而出，深不可测，整条河中，萍藻菱芹之类水草绿油油的一片，即虽是严寒的冬天，也还是生意欣欣，毫无改变。

古文：蔡邕曰：太行山上有天井关，在井北，遂因名焉。
现代文：《地理志》说：高都县有天井关，蔡琶说：太行山上有个天井，关口就在天井北面，于是就以天井为名了。

古文：故刘歆《遂初赋》曰：驰太行之险峻，入天井之高关，太元十五年，晋征虏将军朱序破慕容永于太行，遣军至白水，去长子百六十里。
现代文：所以刘散《遂初赋》说：奔驰在险峻的太行山，进入那高高的天井关。太元十五年，晋朝征虏将军朱序在太行山大败慕容永，派兵到白水，离长子一百六十里。

古文：白水又东，天井溪水会焉。
现代文：白水又东流与天井溪水相汇合。

古文：水出天井关，北流注白水，世谓之北流泉。
现代文：溪水发源于天井关，北流注入白水，人们称为北流泉。

古文：司马彪《郡国志》曰：山阳有鄈城。
现代文：司马彪《郡国志》说：山阳有鄂城。

古文：京相璠曰：河内山阳西北六十里有鄈城。
现代文：京相潘说：河内山阳西北六十里有鄂城。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王元年，赵成侯偃、韩懿侯若伐我葵。即此城也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王元年前，赵成侯僵、韩露侯若，进攻我国的葵，说的就是此城。

古文：丹水又南屈而西转，光沟水出焉。
现代文：丹水又向南弯，向西转，分出一条光沟水。

古文：丹水又西径苑乡城北，南屈东转，径其城南，东南流注子沁，谓之丹口。
现代文：丹水又往西流经苑乡城北面，向南弯又转回东边，流经城南，往东南注入沁水，汇流处称为丹口。

古文：《竹书纪年》曰：晋出公五年，丹水三日绝不流；幽公九年，丹水出相反击。
现代文：《竹书纪年》说：晋出公五年前，丹水断流三日，幽公九年前，丹水涌出，互相冲激，说的就是这条水。

古文：沁水又东南流径成乡城北，又东径中都亭南，左合界沟水，水上承光沟，东南流，长明沟水出焉。
现代文：沁水又往东南流经成乡城北面，又往东流往中都亭南面，在左边汇合了界沟水。界沟水上口承接光沟，往东南流，长明沟水分支流出，又往南流经中都亭西面，然后南流注入沁水。

古文：又南径中都亭西，而南流注于沁水也。
现代文：界沟水上口承接光沟，往东南流，长明沟水分支流出，又往南流经中都亭西面，然后南流注入沁水。

古文：《春秋左传》隐公十有一年，周以赐郑公孙段。
现代文：《春秋左传》：隐公十一年前，周王把州赐给郑国。

古文：城北三十里，有太公泉。
现代文：昭公三年，晋以州田赐公孙段。

古文：韩宣子徙居之。
现代文：后来韩宣子迁居到这里。

古文：东注白沟。
现代文：有白马沟水注入。

古文：春秋时，赤翟伐晋围怀是也。
现代文：春秋时，赤翟攻晋包围了怀。

古文：王莽以为河内，故河内郡治也。
现代文：王莽改为河内，是旧河内郡的治所。

古文：旧三河之地矣。
现代文：从前属三河地方。

古文：韦昭曰：河南、河东、河内为三河也。
现代文：韦昭说：河南、河东、河内合称三河。

古文：县北有沁阳城，沁水径其甫而东注也。
现代文：县北有沁阳城，沁水流经城南往东流去。

古文：又东过武德县甫，又东南至荣阳县北，东入于河。
现代文：又往东流过武德县南边，又往东南流到荣阳县北边，东流注人河水。

古文：沁水于县南，水积为陂，通结数湖，有朱沟水注之，其水上承沁水于沁水县西北，自枋口东南流，奉沟水右出焉。
现代文：沁水在县南积聚成为破塘，把好几个湖泊都连结在一起，有朱沟水注入。朱沟水上流在沁水县西北承接沁水，从仿口往东南流，从右岸分支流出的是奉沟水；

古文：其水又东南，于野工城西，枝渠左出焉，以周城溉，东径野工城南，又屈径其城东而北注沁水。
现代文：水又往东南流，在野王城西面，有支渠从左岸分出，以灌溉城边一带土地支渠东流经野王城南面，又转弯流经城东，然后北流注入沁水。

古文：朱沟自枝渠东南，径州城南，又东径怀城南，又东径殷城北郭缘生《述征记》曰：河之北岸，河内怀县有殷城。
现代文：朱沟水从支渠往东南流经州城南面，又往东流经怀城南面，又往东流经殷城北面。郭缘生《述征记》说：河水北岸，河内怀县有殷城。

古文：或谓楚、汉之际，殷王印治之，非也。
现代文：有人说楚汉对峙的时候，殷王司马印的治所就设在这里，其实不是。

古文：余案《竹书纪年》云：秦师伐郑，次于怀，城殷。
现代文：我按《竹书纪年》说：秦军攻打郑国，驻扎于怀，在殷筑城，指的就是此城。

古文：即是城也，然则殷之为名久矣，知非从印始。
现代文：那末殷这地名由来已久，可知不是司马印开始的。

古文：昔刘曜以郭默为殷州刺史，督缘河诸军事，治此。
现代文：从前刘耀指派郭默为殷州刺史，负责督察沿河各部队的事务，治所就设在这里。

古文：朱沟水又东南注于湖。
现代文：朱沟水又往东南流，注入湖中。

古文：湖水右纳沙沟水，水分朱沟南派，东南径安昌城西。
现代文：湖水在西边接纳了沙沟水。沙沟水分出朱沟南支，往东南流经安昌城西边。

古文：汉成帝河平四年，封丞相张禹为侯国。
现代文：汉成帝河平四年把安昌封给承相张禹，立为侯国。

古文：今城之东南有古冢，时人谓之张禹墓。
现代文：现在城的东南有一座古墓，人们称为张禹墓。

古文：又东径新乡城北。
现代文：沙沟水又往东流经瞩城北面。

古文：又径殷城西，东南流入于陂，陂水又值武德县，南至荥阳县北，东南流入于河。
现代文：沙沟水又流经殷城西面，往东南流入破塘，破水又一直流过武德县，往南流到荣阳县北边，往东南流，注入河水。

古文：故班固及阚駰并言济水至武德入河。
现代文：从前学者也都说这条沟就是济渠，所以班固和阐姻也都说济水到武德注入河水。

古文：盖济水枝渎条分，所在布称，亦兼丹水之目矣。
现代文：因为济水分出一条条的支流所到之处各有名称，也就兼有丹水的名目了。

古文：淇水出河内隆虑县西大号山，《山海经》曰：淇水出沮枷山。
现代文：淇水发源于河内隆虑县西边的大号山，《山海经》说：淇水发源于沮枷山。

古文：山上合下开，可减六七十步，巨石磥砢，交积隍涧，倾澜涝荡，势同雷转，激水散氛，暖若雾合。
现代文：这座山峰顶合拢，山下却分开，大约不到六七十步，深涧里错杂地堆满巨石，洪涛骇浪，猛冲过来，犹如雷电似的迅猛，激得水花飞迸，飘散成一片檬潦的水雾。

古文：又东北过邑北，水出焉。
现代文：又往东北流，沾水注入。

古文：水出壶关县东沾台下，石壁崇高，昂藏隐天，泉流发于西北隅，与金谷水合，金谷即沾台之西溪也。东北会沾水，又东流注淇水。
现代文：沾水发源于壶关县东边的沾台下，高耸的石壁，遮蔽了天空，泉流就发源于西北角，汇合了金谷水―．就是沾台的西溪，往东北流，汇合于沾水，又东流注入淇水。

古文：淇水又径南罗川，又历三罗城北，东北与女台水合，水发西北三女台下，东北流注于淇。
现代文：}，又流过三罗城北面，往东北与女台水汇合。女台水发源于西北方的三女台下，往东北流，注入淇水。

古文：淇水又东北历淇阳川，径石城西北，城在原上，带涧枕淇。
现代文：淇水又往东北流过淇阳川，流经石城西北。城在平原上，旁边有涧水流过，同时也靠近淇水。

古文：淇水又东北，西流水注之，水出东大岭下，西流径石楼南，在北陵石上，练垂禁立，亭亭极峻。
现代文：淇水又往东北流，西流水注入，西流水发源于东大岭脚下，往西流经石楼南面，在北陵的岩石上直垂下来，有如从极高处挂下的白练。

古文：又东径冯都垒南，世谓之淇阳城，在西北三十里。
现代文：又往东流经冯都垒南边，人们称为淇阳城，在西北三十里。

古文：淇水又东出山，分为二水，水会立石堰，遏水以沃白沟，左为菀水，右则淇水，自元甫城东南径朝歌县北。
现代文：淇水又东流出山，分为两条―在两水相会处建了一道石堰，拦水引入白沟―左边是苑水，右边是淇水。淇水从元甫城往东南流经朝歌县北面。

古文：其水南流东屈，径朝歌城南。
现代文：淇水从元甫城往东南流经朝歌县北面。

古文：其堰，悉铁柱木石参用，其故渎南径仿城西，又南分为二水，一水南注清水，水流上下更相通注，河清水盛，北入故渠自此始矣。
现代文：旧渠往南流经杭城西面，又南流分为两条水：一条南流注入清水，水流向下向上都可流通，河清水大时，就从这里开始往北倒灌入旧渠。

古文：一水东流，径妨城南，东与菀口合。
现代文：一条往东流经仿城南边，往东汇合于莞口。

古文：菀水上承淇水于元甫城西北，自石堰东、菀城西，屈径其城南，又东南流历土军东北，得旧石逗。
现代文：苑水上流在元甫城西北承接淇水，从石堰东边，苑城西边，转弯流过城南，又往东南流过土军东北，有石头砌的旧水沟。

古文：故五水分流，世号五穴口，今惟通并为二水，一水西注淇水，谓之夭井沟，一水径土军东分为蓼沟，东入白祀陂。
现代文：从前有五条水分流，世人称为五穴口，现已合并，只有两条了：一条往西注入淇水，叫天井沟，一条流经土军以东，分出萝沟，东流注入白祀破。

古文：又南分东入同山陂，溉田七十余顷。
现代文：又向南分支，东流注入同山破，灌溉着七十余顷的田亩。

古文：二陂所结，即台阴野矣。
现代文：这两片破塘相接处，就是台阴野。

古文：淇水右合宿胥故渎，渎受河于顿丘县遮害亭东、黎山西，北会淇水处立石堰，遏水令更东北注。
现代文：淇水右岸汇合了宿青旧渠，旧渠在黎山西北顿丘县遮害亭东边，接纳了河水。在与淇水的汇合处，筑了一道石堰拦截渠水，使渠水转向东北流。

古文：淇水又东，右合泉源水，水有二源，一水出朝歌城西北，东南流。
现代文：在与淇水的汇合处，筑了一道石堰拦截渠水，使渠水转向东北流。

古文：魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功也。
现代文：魏武帝开凿白沟，就是循着宿青旧渠加工开成的。

古文：故苏代曰：决宿胥之口，魏无虚顿丘。
现代文：所以苏代说：在宿青决个口，魏的虚和顿丘就完蛋了。

古文：淇水又北径其城东，东北径同山东，又东北径帝喾冢西。世谓之顿丘台，非也。
现代文：淇水又往北流经城东，往东北流经同山东边，又往东北流经帝誉墓西边，世人称为顿丘台，其实不是。

古文：又北径白祀山东，历广阳里，径颛顼冢西。俗谓之殷王陵，非也。
现代文：又往北流经白祀山东边，流过广阳里，流经撷项墓西边，俗称殷王陵，也不是。

古文：《帝王世纪》曰：颛顼葬东郡顿丘城南，广阳里大冢者是也。
现代文：《帝王世纪》说：撷项葬于东郡顿丘城南面，广阳里的大墓就是。

古文：淇水又北屈而西转，径顿丘北，故阚駰云：顿丘在淇水南。
现代文：淇水又向北弯，向西转，流经顿丘北边。所以阐驯说：顿丘在淇水以南。

古文：《尔雅》曰：山一成谓之顿丘，《释名》谓一顿而成丘，无高下小大之杀也。
现代文：《尔雅》说：山只有一层的叫顿丘。《释名》说：一重就成为丘，上下没有大小的差别。

古文：《诗》所谓送子涉淇，至于顿丘者也。
现代文：《诗经》里说的：送你涉河过淇水，送到那顿丘的水边。

古文：魏徙九原、西河、土军诸胡，置土军于丘侧，故其名亦曰土军也。
现代文：魏把九原、西河、土军各地的胡人迁移出去，把土军胡人安置在顿丘旁边，所以地名也叫土军。

古文：《古文尚书》以为观地矣。盖太康弟五君之号曰五观者也。
现代文：又转弯流经顿丘县旧城西边，《古文尚书》以为这就是观的地方，因为太康的弟弟名为五观。

古文：《竹书纪年》，晋走公三十一年城顿丘。
现代文：《竹书纪年》：晋定公三十一年前，在顿丘筑城。

古文：《皇览》曰：顿丘者，城门名，顿丘道，世谓之殷。
现代文：《皇览》说：叫顿丘的来由，是因为城门名为顿丘道，世人又把它称为殷，这都不对。

古文：盖因丘而为名，故曰顿丘矣。
现代文：顿丘是因小丘而取名的，所以叫顿丘。

古文：淇水东北径在人山东、牵城西。
现代文：淇水往东北流经枉人山以东，牵城以西。

古文：《春秋左传》定公十四年，公会齐侯、卫侯于牵者也。
现代文：《春秋左传》：定公十四年前，定公在牵会见齐侯、卫侯。

古文：即此城也。
现代文：牵就指牵城。

古文：杜预曰：黎阳东北有牵城。即此城矣。
现代文：杜预说：黎阳东北有牵城，就是此城。

古文：淇水又东北径石柱冈，东北注矣。
现代文：淇水又往东北流经石柱冈，往东北流去。

古文：淇水又东北径并阳城西。
现代文：淇水又往东北流经并阳城西面，世人称为辟阳城是不对的。

古文：《地理风俗记》曰：陈留有外黄，故加内，《史记》曰赵廉颇伐魏取黄，即此县。
现代文：《地理风俗记》说：陈留有个外黄，所以这里叫内黄。《史记》说：赵将廉颇攻魏，夺取了黄，指的就是此县。

古文：《史记音义》曰：牖里在荡阴县。
现代文：《史记》说：赵将廉颇攻魏，夺取了黄，指的就是此县。

古文：白沟自县北径戏阳城东，世谓之羛阳聚。
现代文：白沟从县城往北流经戏阳城东面，那地方世人称为养阳聚。

古文：《春秋》昭公十年，晋荀盈如齐逆女，还，卒戏阳是也。
现代文：《春秋》：昭公十年前，晋国荀盈到齐国去迎接一个女子，回来时死于戏阳。

古文：白沟又北径高城亭东，洹水从西南来注之。
现代文：白沟又往北流经高城亭东面，垣水从西南流来注入。

古文：又北径问亭东，即魏界也，魏县故城。
现代文：又往北流经间亭东面，就是魏县地界了。

古文：应劭曰：魏武侯之别都也。
现代文：魏县老城，据应劭说，是魏武侯的陪都。

古文：城内有武侯台，王莽之魏城亭也。
现代文：就是王莽的魏城亭，城内有武侯台。

古文：白沟又东北径铜马城西，盖光武征铜马所筑也，故城得其名矣。
现代文：白沟又往东北流经铜马城西面，光武帝征讨铜马军时筑了此城，城也因而得名了。

古文：白沟又东北径罗勒城东，又东北，漳水注之，谓之利漕口。
现代文：白沟又往东北流经罗勒城东面，又往东北流，漳水注入，汇流处称为利嘈口。

古文：自下清漳、白沟、淇河，咸得通称也。
现代文：从这里起，下流都可用清漳、白沟或淇河作为通称了。

古文：盖魏将阿难所导，以利衡渎，遂有阿难之称矣。
现代文：魏将阿难疏导此河，以便利衡读的通航，于是有了阿难河的名称。

古文：县，即《春秋》所谓冠氏也，魏阳平郡治也。
现代文：馆陶县就是《春秋》所说的冠氏，是魏阳平郡的治所。

古文：其水又屈径其县北，又东北径平恩县故城东。
现代文：水又转弯流过县北，又往东北流经平恩县老城东面。

古文：《地理风俗记》曰：县，故馆陶之别乡也。
现代文：《地理风俗记》说：平恩县就是从前馆陶的一个分乡。

古文：汉宣帝地节三年置，以封后父许伯为侯国。
现代文：汉宣帝地节三年设县，把它封给皇后的父亲许伯，立为侯国。

古文：《地理志》，王莽之延平县矣。
现代文：按《地理志》，这就是王莽的延平县。

古文：其水又东过清渊县故城西，又历县之西北为清渊，故县有清渊之名矣。
现代文：水又往东流过清渊县老城西面，又流过县城西北，就是清渊，所以县名也就叫清渊县。

古文：世谓之鱼池城，非也。
现代文：世人称为鱼池城，这是不对的。

古文：文颖曰：邑在魏郡清渊。世谓之清渊城，非也。
现代文：文颖说：城在魏郡清渊，世人称为清渊城，是不对的。

古文：又东北过广宗县东，为清河。
现代文：又往东北流过广宗县东边，叫清河。

古文：清河东北径广宗县故城南。
现代文：清河往东北流经广宗县老城南面。

古文：田融言，赵立建兴郡于城内，置临清县于水东，自赵石始也。
现代文：据田融说，赵在城内设置了建兴郡郡治，在水东设立临清县，这都是从石氏的赵国开始的。

古文：清河自是入于海。
现代文：清河右岸有李云墓。

古文：猜河之右有李云墓，云字行祖，甘陵人，好学，善阴阳，举孝廉，迁白马令。
现代文：李云，字行祖，甘陵人，喜欢读书，长于阴阳五行之学；他被举为孝廉，派去当白马县县令。

古文：中常侍单超等，立掖庭民女毫氏为后，后家封者四人，赏赐巨万。
现代文：中常侍单超等人，把后宫偏室的普通民间女子毫氏立为皇后，她家里受封的多达四人，赏赐的财物数以万计。

古文：云上书移副三府曰：孔子云，帝者，谛也，今尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？
现代文：李云向朝廷上书，并把复本交到三府，书中说：孔子道，帝就是谛，即审慎的意思。现在发个诏书就封官用人，不经过御省的同意，这么做您这位皇帝是否就不想谛一下―不愿慎重行事了呢？

古文：帝怒，下狱杀之。
现代文：皇帝大怒，把他关进牢狱，并杀了他。

古文：后冀州刺史贾琼使行部过柯云墓，刻石表之，今石柱尚存，俗犹谓之李氏石柱。
现代文：后来冀州刺史贾琼出来巡视下属，途中经过时祭扫了李云墓，并刻石表彰他，现在石柱还在，民间还称它为李氏石柱。

古文：清河又东北径界城亭东。
现代文：清河又往东北流经界城亭东面。

古文：《英雄记》曰：公孙瓒击青州黄中贼，大破之，还屯广宗。
现代文：《英雄记》说：公孙攒攻打青州的黄巾贼，把贼兵打垮了，回来时屯在广宗。

古文：袁本初自往征瓒，合战于界桥南二十里，绍将麴义破瓒于界城桥，斩瓒。
现代文：袁本初亲自去打公孙攒，会战于界桥以南二十里。袁绍的大将鞠义在界城桥打垮公孙攒，杀了他。

古文：冀州刺史严纲又破瓒殿兵于桥上，即此梁也。
现代文：冀州刺史严纲又在桥上打垮了公孙攒的殿后部队，就是这座桥。

古文：世谓之鬲城桥，盖传呼失实矣。
现代文：世人称为扁城桥，那是口传失实的结果。

古文：清河又东北径信乡西。
现代文：清河又往东北流经信乡西面。

古文：《地理风俗记》曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：甘陵西北十七里有信乡，原是个县。

古文：清河又北径信成县故城西。
现代文：清河又往北流经信成县旧城西面。

古文：赵置水东县于此城，故亦曰水东城。
现代文：赵在城中设立水东县，所以也叫水东城。

古文：清河又东北径清阳县故城西。汉高祖置清河郡，治此。
现代文：清河又往东北流过清阳县旧城西面，汉高帝设清河郡，治所就在这里。

古文：汉桓帝建和三年，改清河为甘陵王国，以王妖言，徙，其年立甘陵郡，治此焉。
现代文：景帝中元三年把清河改为甘陵王国，后来清河王因为妖言被贬滴，当年立甘陵郡，而把治所设在这里。

古文：又东北过东武城县西，清河又东北径陵乡西。
现代文：又往东北流过东武城县西边，清河又往东北流经陵乡西面。

古文：应劭曰：东武城西南七十里有陵乡，故县也。
现代文：应肋说：东武城西南七十里有陵乡，原是个县。

古文：后汉封太仆梁松为侯国，故世谓之梁侯城，遂立侯城县治也。
现代文：后汉时把陵乡封给太仆梁松，立为侯国，所以世人称为梁侯城，于是就设立了侯城县治所。

古文：清河又东北径东武城县故城西。
现代文：清河又往东北流经东武城县老城西面。

古文：《史记》，赵公子胜，号平原君，以解邯郸之功，受封于此。
现代文：据《史记》，赵国公子胜，号为平原君，因为解除了邯郸之围有功，被封在这里。

古文：定襄有武城，故加东矣。
现代文：因为定襄郡有个武城，所以这里加上东字，叫东武城。

古文：清河又东北径复阳县故城西。
现代文：清河又往北流经复阳县旧城西面。

古文：汉高祖七年，封右司马陈胥为侯国，王莽更名之曰乐岁。
现代文：汉高祖七年前，把复阳封给右司马陈青，立为侯国。王莽改名为乐岁。

古文：《地理风俗记》曰：东武城西北三十里有复阳亭，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：东武城西北三十里有复阳亭，原是个县。

古文：世名之曰槛城，非也。
现代文：人们叫他槛城，这不对。

古文：建元以来王子侯者年表》云：汉武帝元朔二年，封广川惠王子晏为侯国也。
现代文：《史记•建元以来王子侯者年表》说：汉武帝元朔立年前把枣强封给广川惠王的儿子刘晏，立为侯国。

古文：应劭《地理风俗记》曰：东武城县西北五十里，有枣强城，故县也。
现代文：应韵《地理风俗记》说：东武城县西北五十里，有枣强城，是个旧县城。

古文：阚駰曰：县中有长河为流，故曰广川也。
现代文：阐胭说：县中有长河流水，所以叫广川。

古文：水侧有羌垒，姚氏之故居也。今广川县治。
现代文：水边有羌垒，是姚氏的故居，现在是广川县的治所。

古文：《地理志》，信都之属县也，王莽更名曰历宁也。
现代文：按《地理志》这是信都的属县，王莽改名为历宁。

古文：今亭在县东如北。水济尚谓之为历口渡也。
现代文：是个旧县址，现在亭在县东偏北，渡口到今天还叫历口渡。

古文：又径脩县故城南，屈径其城东。
现代文：又流经惰县老城南边，转弯流经城东。

古文：脩音条，王莽更名之曰脩治，《郡国志》曰：故属信都。
现代文：惰字读作条，王莽改名为惰治。《郡国志》说：惰县旧时属信都郡。

古文：《地理志》曰：高都县有天井关。
现代文：《郡国志》说：惰县旧时属信都郡。

古文：汉文帝封周亚夫为侯国，故世谓之北脩城也。
现代文：又往东北流经惰国旧城东面，汉文帝把这地方封给周亚夫，立为侯国，所以世人称为北情城。

古文：清河又东北径邸阁城东，城临侧清河。
现代文：清河又往东北流经邸阁城东面，城濒清河边，．晋时是惰县的治所。

古文：清河又东至东光县西，南径胡苏亭。
现代文：清河又东流，到了东光县西面，往南流胡苏亭。

古文：《地理志》，东光有胡苏亭者也。
现代文：按《地理志》，东光县有胡苏亭。

古文：世谓之羌城，非也。
现代文：世人称为羌城，不对。

古文：又东北，右会大河故渎，又径东光县故城西。后汉封耿纯为侯国。
现代文：又往东北流，右边与大河旧河道汇合，又流经东光县旧城西边，后汉时把这地方封给耿纯，立为侯国。

古文：初平二年，黄巾三十万人入渤海，公孙瓒破之于东光界，追奔是水，斩首三万，流血丹水。即是水也。
现代文：初平二年,黄巾三十万人侵入渤海，公孙攒在东光边界打败了他们，追到这条水上，杀了三万人，流血把水都染红了，说的就是这条水。

古文：《晋书地道志》、《太康地记》：乐陵国有新乐县。
现代文：《晋书•地道志》、《太康地记》都说乐陵国有新乐县，就是这座城。

古文：即《地理志》高乐故城也，王莽更之曰为乡矣。
现代文：又往东流经新乡城北面，就是《地理志》的高乐旧城，王莽改名叫为乡。

古文：无棣沟又东分为二渎，无棣沟又东径乐陵郡北，又东屈而北出，又东转径苑乡县故城南，又东南径高成县故城南，与枝渎合。
现代文：无棣沟又往东流经乐陵郡北面，又折向东边，往北流，又转而往东流经苑乡老城南面；又往东南流经高城县老城南面，与支渠相汇合。

古文：枝渎上承无棣沟，南径乐陵郡西，又东南径千童县故城东。
现代文：支渠上口承接无棣沟，往南流经乐陵郡西边，又往东南流经千童县旧城东边。

古文：建元以来王子侯者年表》曰：故重也，一作千钟。
现代文：《史记•建元以来王子侯者年表》说：千童就是旧时的重，又写作千钟。

古文：汉武帝元朔四年，封河间献王子刘阴力侯国。
现代文：汉武帝元朔四年前，把千童封给河间献王的儿子刘阴，立为侯国。

古文：应劭曰：汉灵帝改曰饶安也，沧州治。
现代文：应劫说：汉灵帝改名为饶安，是沧州的治所。

古文：枝渎又南东屈，东北注无棣沟。
现代文：支渠又往南流，转向东边，往东北注入无棣沟。

古文：又东北径盐山东北入海。
现代文：又往东北流经盐山，往东北注入大海。

古文：《春秋》僖公四年，齐、楚之盟于召陵也，管仲曰：昔召康公赐命先君太公履，北至于无棣，益四履之所也。
现代文：《春秋》：僖公四年前，齐、楚二国在召陵会盟，管仲说：从前召康公给我们的先君太公划定征伐的范围，北边到无棣，是四方疆界所至的地方。

古文：京相璠曰：旧说无棣在辽西孤竹县。
现代文：京相瑶说：旧的说法以为无棣在辽西孤竹县。

古文：或更有之，余所不详。
现代文：两种说法互有出入，不知哪一个对。

古文：二说参差，未知所定，然管仲以责楚无棣在此，方之为近，既世传已久，且以闻见书之。
现代文：但管仲以周所定疆界责难楚国，无棣在这里，照位置看来，较为切近。但世上相传已久，姑且把所见所闻都记录下来。

古文：清河又东北径南皮县故城西。
现代文：清河又往东北流经南皮县老城西面。

古文：《十三州志》曰：章武有北皮亭，故此曰南皮也，王莽之迎河亭。
现代文：《十三州志》说：章武有北皮亭，所以这里叫南皮亭，也就是王莽的迎河亭。

古文：惠景侯者年表》云：汉景帝后七年，封孝文后兄子彭祖为侯国，建安中，魏武擒袁谭于此城也。
现代文：《史记•惠景侯者年表》说：汉文帝后元七年前，把这里封给孝文帝皇后哥哥的儿子彭祖，立为侯国。建安年间一，魏武帝就在这城中俘获袁谭。

古文：清河又北径北皮城东，左会滹沱别河故渎，谓之合口。
现代文：清河又往北流经北皮城东面，在左边汇合淖沱别河旧道，汇流处叫合口。

古文：《地理风俗记》曰：南皮城北五十里有北皮城，即是城矣。
现代文：《地理风俗记》说：南皮城北五十里有北皮城，就是此城。

古文：盖浮水出入，津流同逆，混并清漳二读，河之旧道，浮水故迹，又自斯别，是县有浮阳之名也。
现代文：浮水在南，但这里却叫浮阳，大概是因为浮水出入的水流，同流与逆流的水互相混并，清河和漳河这两条水，又循河水的旧道而流，浮水的遗迹又是从这里分出的，所以该县也就有了浮阳之名了。

古文：浮水故渎又东径箧山北。
现代文：浮水旧河又往东流经筐山北面。

古文：浮渎又东北径柳县故城南。
现代文：浮水又往东北流经柳县老城南面。

古文：建武十五年，更封骁骑将军平乡侯刘歆为侯国，浮阳郡治。
现代文：汉武帝元朔四年把这里改封给晓骑将军平乡侯刘欲，立为侯国，是浮阳郡的治所。

古文：又东北，滹沱别渎注焉，谓之合口也。
现代文：又往东北流，淖沱别读注入，汇流处称为合口。

古文：东径汉武帝故台北。
现代文：支流从右岸分出，往东流经汉武帝故台北面。

古文：《魏土地记》曰：章武县东百里有武帝台，南北有二台，相去六十里，基高六十丈，俗云，汉武帝东巡海上所筑。
现代文：《魏土地记》说：章武县东边一百里有武帝台，台有南北两座，相距六十里。台基高六十丈，民间相传，这是汉武帝在东方巡察海上时所筑。

古文：浮渎又东北径汉武帝望海台，又东注于海。
现代文：台基高六十丈，民间相传，这是汉武帝在东方巡察海上时所筑。又东流注入大海。

古文：又东注于海。
现代文：又东流注入大海。

古文：清河又东北径纻姑邑南。俗谓之新城，非也。
现代文：清河又往东北流经纷姑邑南边，俗称新城，不对。

古文：清河又东径漂榆邑故城南，俗谓之角飞城。
现代文：清河又往东北流过穷河邑南边，俗称三女城，不对；

古文：东北至泉州县，北入滹沱。
现代文：往东北到了泉州县，北流注入淖沱水。

古文：《水经》曰：笥沟东南至泉州县与清河合，自下为派河尾也，又东，泉州渠出焉。
现代文：《水经》说：筒沟往东南流到泉州县，与清河汇合，从这里起的下流是派河的尾端。又东流，泉州渠在这里分出。

古文：又东北过漂榆邑，入于海。
现代文：又往东北流过漂榆邑，注人大海。

古文：《赵记》云：石勒使王述煮盐于角飞，即城异名矣。
现代文：《赵记》说：石勒派王述在角飞煮盐，就是漂榆城的别名。

古文：《魏土地记》曰：高城县东北百里，北尽漂榆，东临巨海，民咸煮海水，藉盐为业。即此城也。
现代文：《魏土地记》说：高城县东北一百里，北边到漂榆县为止，东边靠着大海，老百姓都用海水煮盐，以制盐为业，说的就是此城。

古文：晋伐成都王颖，败帝于是水之南。
现代文：晋朝讨伐成都王颖，惠帝就在此水南岸打了败仗。

古文：卢谌《四王起事》曰：惠帝征成都王颖，战败时，举辇司马八人，辇犹在肩上，军人竟就杀举辇者，乘舆顿地，帝伤三矢，百僚奔散，唯侍中秘绍扶帝，士将兵之，帝曰：吾吏也，勿害之。
现代文：卢琳《四王起事》说：惠帝征讨成都王颖，打了败仗，当时抬轿子的司马有八人，轿子还抬在肩上，兵士就一拥而上，把抬轿的人杀了。轿子落地，惠帝也中了三箭，受了伤，百官都纷纷逃散了，只有侍中稽绍扶着惠帝。

古文：众曰：受太弟命，惟不犯陛下一人耳。
现代文：士兵们说：我们接受了皇太弟的命令，只是不能冒犯陛下一人罢了。

古文：遂斩之，血污帝袂。
现代文：于是就把他杀了，他的血溅污了惠帝的衣袖。

古文：将洗之，帝曰：嵇侍中血，勿洗也。
现代文：后来人们要给他洗衣，惠帝说：这是稽侍中的血，不要洗。

古文：此则嵇延祖殒命之所。
现代文：这地方就是秸延祖丧命的地方。

古文：又东北至内黄县，入于黄泽。
现代文：又往东北流到内黄县，注人黄泽。

古文：羑水出荡阴西北韩大牛泉。
现代文：羡水发源于荡阴西北的韩大牛泉。

古文：《地理志》曰：县之西山，羑水所出也。
现代文：《地理志》说：内黄县的西山，是美水的发源地。

古文：羑水又东径韩附壁北，又东流径羑城北，故羑里也。
现代文：美水又往东流经韩附壁北面，又往东流经姜城北面，这就是旧时的美里。

古文：《广雅》：牖，狱犴也。
现代文：《广雅卜墉，就是牢狱。

古文：夏曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄，皆圜土。
现代文：夏叫夏台，殷叫羡里，周叫图圈，都是监狱。

古文：昔殷纣纳崇侯虎之言，囚西伯于此。
现代文：从前殷封听了崇侯虎的话，把西伯拘禁在这里。

古文：散宜生、南宫括见文工，乃演《易》用明否泰始终之义焉。
现代文：散宜生、南宫括去见文王，文王于是发展了《易经》，借以卜知吉凶始终的道理。

古文：羑城北，水积成渊，方十余步，深一丈余。
现代文：羡城北面，水流积聚成潭，方圆十余步，深一丈，东流到内黄，与防水汇合。

古文：东至内黄与防水会，水出西山马头涧，东径防城北，卢湛《征艰赋》所谓越防者也。
现代文：防水发源于西山的马头涧，往东流经防城北面，卢湛《征艰赋》所说的越过了防，就是防城。

古文：《地理志》曰：羑水至内黄入荡者也。
现代文：《地理志》说：羡水到内黄注入荡水。

古文：荡水又东与长沙沟水合，其水导源黑山北谷，东流径晋鄙故垒北。
现代文：荡水又东流，与长沙沟水汇合。长沙沟水发源于黑山的北谷，往东流经晋鄙老城堡北面，称为晋鄙城，又叫魏将城。

古文：故班叔皮《游居赋》曰：过荡阴而吊晋鄙，责公子之不臣者也。
现代文：从前魏公子无忌，就在这里虚托王命夺取了晋鄙的军权，所以班叔皮《游居赋》说：途经荡阴而凭吊晋鄙，责难公子有失臣节。

古文：东过内黄县南，为白沟。
现代文：水又往东流，称为宜师沟。

古文：是水，秋夏则泛，春冬则耗。
现代文：这条水到了夏秋二季就会泛滥，冬春时又干涸。

古文：又东过内黄县北，东入于白沟。
现代文：荡水又往东流经内黄城南面，往东注入白沟。

古文：陈留有外黄，故称内也。
现代文：陈留有外黄，所以这里称内黄。

古文：洹水出上党泫氏县，水出洹山，山在长子县也。
现代文：洹水发源于上党法氏县，洹水发源于洹山，洹山在长子县。

古文：东过隆虑县北，县北有隆虑山，昔帛仲理之所游神也。
现代文：往东流过隆虑县北，隆虑县北边有隆虑山，是从前帛仲理仙游的地方。

古文：县因山以取名。
现代文：该县因山而取名。

古文：汉高帝六年，封周灶为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把它封给周灶，立为侯国。

古文：应助曰：殇帝曰隆，故改从林也。
现代文：应肋说：荡帝名隆，因避讳改隆字为林字。

古文：县有黄华水，出于神园之山黄华谷北崖上。
现代文：县里有黄华水，发源于神困之山，黄华谷的北崖上。

古文：山高十七里，水出木门带，带即山之第三级也，去地七里，悬水东南注壑，直泻岩下，状若鸡翘，故谓之鸡翘洪。盖亦天台，赤城之流也。
现代文：山高十七里，水从木门带流出―这是山的第三级，离地七里，悬崖上的水，往东南注入深壑，直泻到岩下，形状像鸡的长尾巴，所以叫鸡翘洪，这也正像天台、赤城之类的命名一样。

古文：其水东流至谷口，潜入地下，东北十里复出，名柳渚，渚周四五里，是黄华水重源再发也。
现代文：水往东流到了谷口，潜入地下，在东北十里处重又冒出，名叫柳诸。柳诸周围四五里，是黄华水再次发源形成的。

古文：其水西流注于漳。
现代文：水往东流，苇泉水注入。

古文：东流，苇泉水注之，水出林虑山北泽中，东南流，与双泉合，水出鲁般门，东下流入苇泉水。
现代文：苇泉水发源于林虑山北边的沼泽中，往东南流，与双泉汇合。双泉发源于鲁般门东，往下注，流入苇泉水。

古文：又东，入于洹水也。
现代文：又东流，注入洹水。

古文：又东北出山，过邺县南，洹水出山，东径殷墟北。《竹书纪年》曰：盘庚即位，自奄迁于北蒙，曰殷。
现代文：又往东北出山，流过邺县南边，洹水出山后，往东流经殷墟北面，《竹书纪年》说：盘庚即位，从奄迁都到北蒙，国号叫殷。

古文：昔者项羽与章邯盟于此地矣。
现代文：从前项羽与章邯就是在这里会盟的。

古文：洹水又东，枝津出焉，东北流径邺城南，谓之新河。
现代文：沮水又东流，分出一条支流，往东北流经邺城南面，称为新河。

古文：又东入于河。
现代文：又东流，分成两条。

古文：昔慕容隽梦石虎啮其臂，寤而恶之，购求其尸，而莫之知。
现代文：从前慕容隽梦见石虎咬他的臂膊，醒后很恼恨，出赏榜征求石虎的尸体，但人们都不知道。

古文：又北径建春门，石梁不高大，治石工密，旧桥首夹建两石柱，螭矩趺勒甚佳。
现代文：又往北流经建春门石桥下。桥并不高大，但石工却十分细致，老桥头两边竖了两根石柱，柱上的盘龙和柱座都雕得很精美。

古文：乘舆南幸，以其作制华妙，致之平城东侧西阙，北对射堂，绿水平潭，碧林侧浦，可游憩矣。
现代文：皇帝南巡时，看到石柱制作华丽精妙，就把它移到平城。石桥东边，就是西城楼，朝北面对射堂，这里有绿水平潭，水滨长着一片青葱的林木，是个游憩的好地方。

古文：苑旧有玄武池，以肄舟楫，有鱼梁、钓台、竹木、灌丛，今池林绝灭，略无遗迹矣。
现代文：新河水往西流过旧时魏武帝的玄武苑，苑内从前有玄武池，可以学习划船，有鱼梁、钓台、竹木、灌丛，现在水池和丛林都已埋灭，不留一点痕迹了。

古文：南水东北径女亭城北，又东北径高陵城南，东合坰沟，又东径鸬鹚陂，北与台陂水合。
现代文：南边那一条水往东北流过女亭城北面，又往东北流过高陵城南面，往东与炯沟汇合，又往东流经鸿鹅破，往北与台殴水汇合。

古文：县南角有斥丘，盖因丘以氏县，故乾侯矣。
现代文：斥丘县南角有斥丘，是以丘名来取县名的，就是旧时的乾侯。

古文：又屈径其城北，东北流注于白沟。
现代文：又转弯流过城北，往东北流，注入白沟。

古文：洹水自邺东径安阳县故城北。
现代文：垣水从邺往东流经安阳县老城北面。

古文：徐广《晋纪》曰：石遵自李城北入，斩张豺于安阳是也。
现代文：徐广《晋纪》说：石遵从李城向北方进军，在安阳杀了张豺。

古文：《魏土地记》曰：邺城南四十里有安阳城，城北有洹水东流者也。
现代文：《魏土地记》说：邺城以南四十里，有安阳城，城北有但水东流。

古文：洹水又东至长乐县，左则枝沟出焉。
现代文：垣水又往东流到长乐县，左边分出一条支沟。

古文：地理志》曰：魏郡有长乐县也。
现代文：垣水又往东流过长乐县老城南面，按《晋书•地理志》说：魏郡有长乐县。

古文：洹水径内黄县北东流，注于白沟，世谓之洹口也。
现代文：垣水经过内黄县北面往东流，注入白沟，世人称汇流处为垣口。

古文：许慎《说文》、吕忱《字林》，并云洹水出晋、鲁之间。
现代文：许慎《说文》．、吕忱《字林》都说垣水发源于晋、鲁之间。

古文：昔声伯梦涉洹水，或与己琼瑰而食之，泣而又为琼瑰，盈其怀矣。
现代文：从前声伯梦见涉过垣水，有人送给他玉石，他把玉石吃了，流下的眼泪又变成了玉石，装了满怀。

古文：又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流。
现代文：又往南流进葱岭山，又从葱岭流出，往东北奔去。

古文：一源西出捐毒之国葱岭之上。西去休循二百余里，皆故塞种也。
现代文：一条水源出自西方捐毒之国的葱岭上，西距休循二百余里，从前是塞种居住的地区。

古文：南属葱岭，高千里。
现代文：该区南与葱岭相连，岭高千里。

古文：《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上生葱，故曰葱岭也。
现代文：《西河旧事》说：葱岭在敦煌西八千里，山极高大，山上长着野葱，所以叫葱岭。

古文：郭义恭《广志》曰：休循国居葱岭，其山多大葱。
现代文：郭义恭《广志》说：休循国在葱岭，山上多大葱。

古文：又径难兜国北，北接休循，西南去厨宾国三百四十里。
现代文：又流经难兜国以北，该国北与休循接壤，西南距厨宾国三百四十里。

古文：河水又西径罽宾国北。
现代文：河水又往西流经厨宾国北边。

古文：月氏之破，塞王南君罽宾，治循鲜城。
现代文：月氏被打垮后，塞王南迁，在厨宾为王，国治在循鲜城。

古文：土地平和，无所不有，金银珍宝，异畜奇物，逾于中夏，大国也。
现代文：那里土地平和，物产无所不有，金银珍宝、异畜奇物，比中国这个涣映大国还要多。

古文：山险，有大头痛、小头痛之山，赤土，身热之阪，人畜同然。
现代文：山势很险，有名的大头痛、小头痛等山，赤土、身热等坡，不论人畜，经过那些地方都会得病。

古文：河水又西径月氏国南。治监氏城，其俗与安息同。
现代文：河水又往西流经月氏国南边，都城监氏城，风俗和安息相同。

古文：匈奴冒顿单于破月氏，杀其王，以头为饮器。
现代文：匈奴冒顿单于打垮月氏，杀了月氏王，用他的头颅骨做杯子。

古文：国遂分，远过大宛，西居大夏，为大月氏；
现代文：于是月氏分裂，大队人马远远越过大宛西迁，定居于大夏，这就是大月氏；

古文：其余小众不能去者，共保南山、羌中，号小月氏，故有大月氏、小月氏之名也。
现代文：留下的小股人众走不了，一同保住南山羌中这块地方，号称小月氏，因而有了大月氏、小月氏这些称号。

古文：河水又东径墨山国南。
现代文：水又往西流经安息国南边。

古文：又西径安息国南，城临妫水，地方数千里，最大国也。
现代文：安息国都城濒临妨水，地方数千里，是一方最大的国度。

古文：有商贾车船行旁国，画革旁行为书记也。
现代文：国中商人用车船来往于邻国，在皮革上记事，文字都是横写的。

古文：河水与蜺罗跂噘水同注雷翥海。
现代文：河水与蜿罗跤袜水一同注入雷翁海。

古文：释氏《西域记》曰：蜺罗跂噘出阿耨达山之北，西径于阗国。
现代文：释氏《西域记》说：蜕罗跤蹄水发源于阿褥达山北麓，往西北流经于闻国。

古文：西域传》曰：于阗之西，水皆西流，注西海。
现代文：《汉书•西域传》说：于阖以西，水都往西流，注入西海。

古文：释法显所谓糺尸罗国，汉言截头也。
现代文：又往西流经四大塔北边，那就是法显所谓红尸罗国，汉语意思是断头。

古文：佛为菩萨时，以头施人，故因名国。
现代文：佛陀前生做菩萨时，把自己的头施舍给别人，所以就以断头为国名。

古文：国东有投身饲饿虎处，皆起塔。
现代文：国都东边有他前生舍身饲喂饿虎的地方，都建了佛塔。

古文：是阿育王子法益所治邑。
现代文：又往西流经键陀卫国北边，这是阿育王的儿子法益治理的城邑。

古文：佛为菩萨时，亦于此国以眼施人，其处亦起大塔。
现代文：佛陀前生做菩萨时，也曾在这个国度把眼珠施舍给别人，那地方也造了大塔。

古文：又有弗楼沙国，天帝释变为牧牛小儿，聚土为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大塔也。
现代文：还有个弗楼沙国，天帝释在那里变成放牛娃，用泥土堆成佛塔，法王就凭着这小塔建起一座大塔。以上这些塔就是所谓四大塔。

古文：又西径四大塔北。
现代文：以上这些塔就是所谓四大塔。

古文：法显所不传，疑非佛迹也。
现代文：妾法显传》说：弗楼沙国有一只佛钵。

古文：更作四轮车载钵，八象共牵，复不进。
现代文：他又造了一辆四轮车来装载佛钵，用八头大象合力拉车，还是拉不动。

古文：王知钵缘未至，于是起塔留钵供养。
现代文：月氏王知道佛钵的缘分还没有到，于是造了一座塔，把佛钵留下来供养。

古文：钵容二斗，杂色而黑多，四际分明，厚可二分，甚光泽。
现代文：钵的容量能装两斗，颜色驳杂，但以黑色为主；四面轮廓分明，厚约二分，光泽照人。

古文：富人以多花供养，正复百千万斛，终亦不满。
现代文：穷人用一点点花投入钵中就会装满，富人拿了很多花来供养，即使是几百儿千几万解，始终还是装不满。

古文：佛图调曰：佛钵，青玉也，受三斗许，彼国宝之。
现代文：佛图调说：佛钵是用青玉做的，能装三斗左右，那个国家把它视为国宝。

古文：供养时，愿终日香花不满，则如言；
现代文：供养时，心中希望它终日香花不满，就会如愿；

古文：愿一把满，则亦便如言。
现代文：希望一把花就能装满，也会如愿。

古文：须菩提置钵在金机上，佛一足迹与钵共在一处，国王、臣民，悉持梵香、七宝、壁玉供养。
现代文：须菩提把钵放在金几上，佛陀的一个足印和钵同在一处，国王和臣民手里都拿着梵香、七宝、璧玉来供养塔迹。

古文：塔迹、佛牙、袈裟、顶相舍利，悉在弗楼沙国。
现代文：佛牙、架装、顶相舍利，这些全都在弗楼沙国。

古文：重复寻川水，西北十里有河步罗龙渊。佛到渊上浣衣处，浣石尚存。
现代文：再来探寻这条川水，西北十里有河步罗龙渊，佛陀到渊上洗衣的地方，洗衣石还在。

古文：其水至安息，注雷翥海。
现代文：这条水流到安息，注入雷蠢海。

古文：又曰：握陀越西，西海中有安息国。
现代文：又说：键陀越以西是西海，那里有个安息国。

古文：竺枝《扶南记》曰：安息国去私诃条国二万里，国土临海上，即《汉书》天竺安息国也。
现代文：竺枝《扶南记》说：安息国距私诃条国二万里，领土濒临海边，就是《汉书》中的天竺安息国。

古文：户近百万，最大国也。
现代文：国中户口近一百万，是个最大的国家。

古文：西域传》又云：梨靬、条支临西海。
现代文：《汉书，西域传》又说：梨靳、条支濒临西海。

古文：长老传闻，条支有弱水，西王母亦未尝见。
现代文：据老人们的传闻，条支有弱水、西王母，但也没有见过。

古文：自条支乘水西行，可百余日，近日所入也。
现代文：从条支沿水路往西去，约百余日，就临近太阳沉没的地方了。

古文：或河水所通西海矣。
现代文：也许这就是河水所通的西海了。

古文：故《凉土异物志》曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，《禹记》所云昆仑者焉。
现代文：所以《凉土异物志》说：葱岭的水东西分流，往西流的注入大海，往东流的就是河水的源头，即《禹记》所说的昆仑了。

古文：张骞使大宛而穷河源，谓极于此，而不达于昆仑也。
现代文：张赛出使大宛，到了河水源头的尽处，以为就到此为止了，并不通到昆仑。

古文：河水自葱岭分源，东径边舍罗国。
现代文：河水源头从葱岭分流后，往东流经迎舍罗国。

古文：释氏《西域记》曰：有国名伽舍罗逝。此国狭小，而总万国之要道无不由。
现代文：释氏《西域记》说：有个国度，叫伽舍罗逝，领土狭小，但却是万国交通要道必经之地。

古文：城南有水，东北流，出罗逝西山。山即葱岭也。
现代文：城南有水，往东北流出罗逝西山，这座山就是葱岭。

古文：径岐沙谷，出谷分为二水。
现代文：又流经岐沙谷，出谷后分为两条。

古文：治卢城，其俗与西夜、子合同。
现代文：一条往东流经无雷国北边，国都卢城，风俗与西夜、子合相同。

古文：去无雷五百四十里，俗同子合。
现代文：又往东流经依耐国以北，这里距无雷五百四十里，风俗与子合相同。

古文：治蒲犁谷，北去疏勒五百五十里，俗与子合同。
现代文：河水又往东流经蒲犁国北边，都城在蒲犁谷，北距疏勒五百五十里，风俗与子合相同。

古文：治皮山城，西北去莎车三百八十里。
现代文：河水又往东流经皮山国北边，都城皮山城，西北距莎车三百八十里。

古文：其一源出于阗国南山，北流与葱岭所出河合，又东注蒲昌海。
现代文：一条水源出自于闻国的南山，往北流，与发源于葱岭的河汇合，又往东注人蒲昌海。

古文：河水又东与于阗河合。
现代文：河水又往东流，与于闻河汇合。

古文：治西城，土多玉石，西去皮山三百八十里，东去阳关五千余里。
现代文：河水从仇摩置往北流经于间国西边，国都西城，西距皮山三百八十里，东距阳关五千余里。

古文：有铁山，出青玉。
现代文：那个地区出产玉石。

古文：释法显自乌帝西南行，路中无人民，沙行艰难，所径之苦，人理莫比。
现代文：法显和尚从乌帝往西南走，路上没有碰到一个人；在沙漠中行走，艰难到了极点，一路上所经历的千辛万苦，真不是世间平常的困难所能相比的。

古文：在道一月五日，得达于阗。
现代文：路上走了一个月又五天，才到于闻。

古文：其国殷庶，民笃信，多大乘学，威仪齐整，器钵无声。
现代文：于闻国家富庶，人民信仰佛教很是虔诚，学的大都是大乘，礼仪十分严肃整齐，器钵寂然无声。

古文：城南十五里有利刹寺，中有石靴，石上有足迹，彼俗言是辟支佛迹。
现代文：城南十五里，有一座利刹寺，寺内有石靴，岩石上留着些足印，据民传说是辟支佛的足迹。

古文：南河又东径精绝国北。
现代文：南河又往东流经于闻国北边。

古文：西域传》曰：于阗已东，水皆东流。
现代文：《汉书•西域传》说：于闻以东，水都东流。

古文：南河又东北径杆弥国北。
现代文：南河又往东北流经抒弥国北边。

古文：治扞弥城，西去于阗三百九十里。
现代文：都城抒弥城，西距子闻三百九十里。

古文：西去阗弥四百六十里。
现代文：南河又往东流经精绝国北边，该国西距抒弥四百六十里。

古文：南河又东径且末国北，又东，右会阿耨达大水。
现代文：南河又往东流经且末国北边；又往东流，在右边汇合了阿褥达大水。

古文：又东北，右合黑城溪水。
现代文：又往东流，在右边汇合了阿褥达大水。

古文：其水北流径且末南山，又北径旦未城西。
现代文：此水往北流经且末南山，又往北流经且末城西边。

古文：国治且末城，西通精绝二千里，东去鄯善七百二十里，种五谷，其俗咯与汉同。
现代文：国都且末城，西通精绝国，路程二千里，东到都善七百二十里。那个地区种植五谷，风俗大体上与汉人相同。

古文：治监氏城，其俗与安息同。
现代文：那个地区种植五谷，风俗大体上与汉人相同。

古文：又曰：且末河东北流径且未北，又流而左会南河，会流东逝，通为注滨河。
现代文：又说：且末河往东北流经且末北边，又流了一程，在左边汇合南河；汇合后往东流，通称注滨河。

古文：其水又东南流，右注北河。
现代文：汇合后往东流，通称注滨河。

古文：注滨河又东径鄯善国北。治伊循城，故楼兰之地也。
现代文：注滨河又往东流经都善国北边，都城伊循城，过去是楼兰地方。

古文：楼兰王不恭于汉，元凤四年，霍光遣平乐监傅介子刺杀之，更立后王。
现代文：楼兰王对汉朝不恭，元凤四年霍光派了平乐监傅介子去刺杀了他，另立国王。

古文：汉又立其前王质子尉屠耆为王，更名其国为鄯善。
现代文：汉朝又立了楼兰前主留作人质的儿子尉屠曹为王，把国名改为都善。

古文：百官祖道横门，王自请天子曰：身在汉久，恐为前王子所害，国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依威重。
现代文：尉屠普回国时，文武百官在横门为他饯行，王向汉天子请求道：我留在汉朝很久了，回去恐怕要被前王的儿子谋害。我们国内有座伊循城，土地肥沃，希望皇上派遣将帅去屯田种粮，、使我能够依仗大国的声威。

古文：遂置田以镇抚之。
现代文：汉朝于是就在那里设置屯田，来镇抚都善。

古文：敦煌索励，字彦义，有才略。
现代文：敦煌索励，字彦义，为人有才气和谋略。

古文：刺史毛奕表行贰师将军，将酒泉、敦煌兵千人，至楼兰屯田。
现代文：刺史毛奕上表推荐他为贰师将军，率领了酒泉、敦煌兵一千名，到楼兰去屯田。

古文：劢厉声曰：王尊建节，河堤不溢，王霸精诚，呼沱不流，水德神明，古今一也。
现代文：索肋厉声高叫道：王尊察承王命，河堤就不溢水；王霸精诚所至，呼沱河水因而不流。

古文：且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神。
现代文：这样大战了三日，水势才逐渐减退，驯服听命，灌溉着肥沃的平原，胡人都把他看作神人。

古文：大田三年，积粟百万，威服外国。
现代文：耕种了三年，积累的粮食多达百万，声威震慑外国。

古文：其俗谓之东故城，去阳关于六百里，西北去乌垒千七百八十五里，至墨山国千八百六十五里，西北去车师干八百九十里。
现代文：沼泽在楼兰国北边的抒泥城，当地俗称东故城，离阳关一千六百里，西北离乌垒一千七百八十五里，到墨山国一千八百六十五里，西北离车师一千八百九十里。

古文：土地沙卤少田，仰谷旁国。
现代文：少有水田，吃粮全靠邻国供应。

古文：国出玉，多蓖苇、柽柳、胡桐、白草。
现代文：那个国家出产玉石，芦苇、怪柳、梧桐、白草之类很多。

古文：国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮，迎送汉使。
现代文：都城在东部边境，位于白龙堆前，缺少水草，人们经常当向导，背负了饮水和干粮，迎送汉朝使者。

古文：故彼俗谓是泽为牢兰海也。
现代文：所以当地风俗把这片大泽叫做牢兰海。

古文：北河自岐沙东分南河，即释氏《西域记》所谓二支北流，径屈茨、乌夷、禅善，入牢兰海者也。
现代文：北河在岐沙东分出南河，这就是释氏《西域记》所说的两条水往北流经屈茨、乌夷、禅善，注入牢兰海。

古文：西域传》曰：葱岭以东，南北有山，相距千余里，东西六千里，河出其中。
现代文：《汉书•西域传》说：葱岭以东，南北两边都有山，其间相距千余里，山脉绵延，东西长达六千里，河水就在中间。

古文：治温宿城，土地物类，与鄯善同。
现代文：到了温宿的南边，左边与支流相汇合。

古文：西北流径疏勒国南，又东北与疏勒北山水合；
现代文：支流上流在疏勒以东承接北河，往西北流经疏勒国南边，又转向东北，与疏勒北山水汇合。

古文：南去莎车五百六十里，有市列，西当大月氏、大宛、康居道。
现代文：北山水发源于北溪，往东南流经疏勒城下，疏勒城南距莎车五百六十里，有商行店铺，西边是通大月氏、大宛、康居的交通要道。

古文：释氏《西域记》曰：国有佛浴床，赤真檀木作之，方四尺，王于宫中供养。
现代文：释氏《西域记》说：疏勒有佛浴床，用赤真檀木制作，大小四尺见方，国王把它放在宫中供养。

古文：汉永平十八年，耿恭以戊己校尉，为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城侧涧傍水，自金蒲迁居此城，匈奴又来攻之，壅绝涧水。
现代文：汉永平十戈年，耿恭当戊己校尉，受到匈奴左鹿鑫王的逼迫。耿恭鉴于此城座落在溪涧旁边，地点近水，因而就从金蒲迁居到这里。

古文：又北，次水注之。
现代文：匈奴又来进攻，把涧水堵断了。

古文：恭于城中穿井，深一十五丈，不得水，吏士渴乏，笮马粪汁饮之。
现代文：耿恭在城中挖井，深达十五丈，可是仍没有水。官吏士兵口渴难当，竟至榨取马粪汁来喝。

古文：整衣服，向井再拜，为吏士祷之。
现代文：他整了整衣服，向井拜了两拜，为官吏士兵祈祷。

古文：有顷，水泉奔出，众称万岁。
现代文：一会儿，泉水涌出来了，众人都高呼庆贺。

古文：乃扬水以示之，虏以为神，遂即引去。
现代文：于是就扬起水来给匈奴人看，匈奴人以为他是神人，就立即领兵退去。

古文：后车师叛，与匈奴攻恭，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
现代文：后来车师反叛，与匈奴人一起进攻耿恭，城里粮食都吃光了，处境十分艰难，甚至把恺甲和弓弩都拿来煮了，把其中的牛筋牛皮拿来吃。

古文：恭与士卒同生死，咸无二心。
现代文：耿恭与兵卒誓同生死，没有一个人怀着两条心的。

古文：围恭不能下，关宠上书求救，建初元年，章帝纳司徒鲍昱之言，遣兵救之。
现代文：关宠上书向朝廷求救，建初元年，汉章帝采纳了司徒鲍竖的意见，派兵前去救援。

古文：至柳中，以校尉关宠分兵入高昌壁，攻交河城，车师降，遣恭军吏范羌将兵二千人迎恭。
现代文：到了柳中，派了校尉关宠分兵到高昌壁，去攻打交河城，车师投降了。于是又派耿恭的军吏范羌，领兵两千去迎接耿恭。

古文：遇大雪丈余，仅能至，城中夜闻兵马，大恐，羌遥呼曰：我范羌也。
现代文：城中夜间听到兵马声，非常惊恐；范羌远远地叫道：我是范羌啊城中都欢呼起来，开了城门，相扶哭泣。

古文：城中皆称万岁，开门相持涕泣。
现代文：范羌远远地叫道：我是范羌啊城中都欢呼起来，开了城门，相扶哭泣。

古文：尚有二十六人，衣屦穿决，形容枯槁，相依而还，枝河又东径莎车国南。
现代文：这时活着的还有二十六人，衣服鞋袜都穿破了，脸色十分憔悴，大家相扶着回来。支流又往东流经莎车国南边，国都莎车城，西南离蒲犁七百四十里。

古文：治莎车城，西南去蒲犁七百四十里。
现代文：支流又往东流经莎车国南边，国都莎车城，西南离蒲犁七百四十里。

古文：汉武帝开西域，屯田于此。
现代文：汉武帝开拓西域，曾在这里屯田。

古文：北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里。
现代文：从这里往北到乌孙赤谷六百一十里，往东通姑墨二百七十里。

古文：治南城，南至于阗，马行十五日，土出铜铁及雌黄。
现代文：往南到于闻，骑马要走十五日。那个地区出产铜铁和雌黄。

古文：北河又东径龟兹国南，又东，左合龟兹川水，有二源，西源出北大山南。
现代文：北河又往东流经龟兹国南边，又往东流，在左边与龟兹川汇合。龟兹川有两个源头，西边的源头出自北大山南麓。

古文：水有五源，咸出陇山西。
现代文：龟兹川有两个源头，西边的源头出自北大山南麓。

古文：释氏《西域记》曰：屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用。
现代文：释氏《西域记》说：屈茨以北二百里有山，夜间有火光，白天光冒烟。人们拿这山上的石炭来冶炼山上的铁矿，常可供三十六国的需用。

古文：故郭义恭《广志》云：龟兹能铸冶。
现代文：所以郭义恭《广志》说：龟兹能铸冶。

古文：其水南流径赤沙山。
现代文：两源的水往南流经赤沙山。

古文：释氏《西域记》曰：国北四十里，山上有寺，名雀高大清净。
现代文：释氏《西域记》说：龟兹国以北四十里，山上有寺院，名叫雀离大清净寺。

古文：又出山东南流，枝水左派焉。
现代文：又出山往东南流，向左边分出一条支流。

古文：又东南，水流三分，右二水俱东南流，注北河。
现代文：又往东南流，分为三支，右边两支都往东南流，注入北河。

古文：东川水出龟兹东北，历赤沙、积梨南流，枝水右出，西南入龟兹城。
现代文：东川水发源于龟兹东北，经过赤沙、积梨往南流，右边分出一条支流，往西南流入龟兹城。

古文：音屈茨也，故延城矣，西去姑墨六百七十里。
现代文：龟兹读作屈茨，就是昔日的延城，西距姑墨六百七十里。

古文：昔汉武帝初通西域，置校尉，屯田于此。
现代文：从前汉武帝开始通西域时，设置校尉，在这里屯田。

古文：搜粟都尉桑弘羊奏言：故轮台以东，地广，饶水草，可溉田五千顷以上，其处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，收获与中国同。
现代文：搜粟都尉桑弘羊奏道：旧日的轮台以东，土地辽阔，水草丰饶，川水可灌溉田亩五千顷以上。那里气候温和，水田肥美，可以多开儿条沟渠，种植五谷，收获就会赶上中原一带了。

古文：时匈奴弱，不敢近西域，于是徙莎车，相去千余里，即是台也。
现代文：当时匈奴力量薄弱，不敢接近西域，于是就迁到相距千余里的莎车去，就是轮台。

古文：湟水又东，右合葱谷水。
现代文：水又往东南流，在右边汇合了西川的支流。

古文：水间有故城，盖屯校所守也。
现代文：两水之间有一座旧城，就是屯田校尉驻守的地方。

古文：其水东南注东川，东川水又东南径乌垒国南。
现代文：水往东南注入东川，东川又往东南流经乌垒国南边。

古文：治乌垒城，西去龟兹三百五十里，东去玉门阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近，土地肥饶，于西域为中故都护治焉。
现代文：国都乌垒城，西距龟兹三百五十里，东到玉门阳关二千七百三十八里，与渠梨的田官驻地相近。这里土地肥沃，在西域说来地位居中，是旧时的都护治所。

古文：山在西羌之中，烧当所居也。
现代文：这里土地肥沃，在西域说来地位居中，是旧时的都护治所。

古文：汉使持节郑吉，并护北道，故号都护，都护之起，自吉置也。
现代文：汉朝派遣郑吉为使，并保护北道，所以称为都护；都护的官职就是从郑吉时开始的。

古文：其水又东南注大河。
现代文：水又往东南注入大河。

古文：《山海经》曰：敦薨之山，敦亮之水出焉，而西流注于泑泽。
现代文：《山海经》说：敦亮之山是敦芫之水的发源地，西流注入坳泽。

古文：出于昆仑之东北隅，实惟河源者也。
现代文：此水发源于昆仑山的东北角，其实是河水的源头。

古文：二源俱道，西源东流，分为二水，左水西南流，出于焉耆之西，径流焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚。
现代文：两条水源流出后，西源往东流分为两条：左边的一条往西南流，从焉誉以西出来，流过焉普之野，折向东南，注入敦亮之诸；

古文：右水东南流，又分为二，左右焉耆之国。
现代文：右边的一条往东南流，也分为两条，从焉着都城左右两侧流过。

古文：城居四水之中，在河水之洲，治员渠城，西去乌垒四百里。
现代文：都城四面环水，座落在河水的沙洲上。都城就是员渠城，西距乌垒四百里。

古文：治渠犁城，西北去乌垒三百三十里。
现代文：都城就是员渠城，西距乌垒四百里。

古文：南会两水，同注敦薨之浦。
现代文：水往南流，汇合了两条水，一同注入敦莞之浦。

古文：东源东南流，分为二水，涧澜双引，洪湍濬发，俱东南流，径出焉耆之东，导于危须国西。
现代文：东源往东南流，分为两条，这两条溪涧水流既急且深，都往东南流，从焉誉以东汹涌而出，流过危须国西边。

古文：国治危须城，西去焉耆百里。
现代文：国都危须城，西距焉首一百里。

古文：川流所积，潭水斯涨，溢而为海。
现代文：又往东南流向敦莞之蔽，水流源源不断地注入，潭水愈涨愈高，泛滥成为内海。

古文：《史记》曰：焉耆近海多鱼鸟；
现代文：《史记》说：焉曹近海，鱼类和鸟类都很多。

古文：东北隔大山与车师接。
现代文：东北隔着大山与车师相邻接。

古文：国治尉犁城，西去都护治所三百里，北去焉耆百里。
现代文：敦亮之水从西海流经尉犁国，都城尉犁城，西距都护治所三百里，北至焉誊一百里。

古文：其水又西出沙山铁关谷，又西南流，径连城别注，裂以为田。
现代文：水又往西从沙山铁关谷流出，又往西南流，经过连城时引水向四面灌溉田亩。

古文：桑弘羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国，即此处也。
现代文：桑弘羊说：我以为连城以西一带可以派兵去屯田，以威慑西域诸国，他说的就是这地方。

古文：其水又屈而南，径渠犁国西。
现代文：水又转向南，流经渠犁国西边。

古文：故《史记》曰：西有大河，即斯水也。
现代文：所以《史记》说：西有大河，指的就是这条水。

古文：汉武帝通西域，屯渠犁，即此处也。
现代文：汉武帝通西域，在渠犁驻兵，就是这地方。

古文：南与精绝接，东北与尉犁接。
现代文：渠犁南与精绝接境，东北与尉犁相邻。

古文：治墨山城，西至尉犁二百四十里。
现代文：河水又往东流经墨山国南边，都城墨山城，西到尉犁二百四十里。

古文：河水又东径注宾城南。
现代文：河水又往东流经注宾城南边。

古文：又东径楼兰城南而东注。
现代文：又往东流经楼兰城南边，然后往东流去。

古文：盖坺田士所屯，故城禅国名耳。
现代文：这里原是屯田兵士的驻地，所以城也承受了国名了。

古文：河水又东注于泑泽，即《经》所谓蒲昌海也。
现代文：河水又往东流，注入坳泽，就是《水经》所说的蒲昌海。

古文：水积鄯善之东北，龙城之西南。
现代文：这片沼泽是在都善东北、龙城西南积聚起来的。

古文：龙城，故姜赖之虚，胡之大国也。蒲昌海溢，荡覆其国，城基尚存而至大。
现代文：龙城原是旧时的姜赖之墟，是西域的大都城，蒲昌海泛滥，把这座都城冲毁了。

古文：法其崖岸，余溜风吹，稍成龙形，西面向海，因名龙城。
现代文：水流绕着崖岸，经风一吹，粼粼的水波有如龙纹，西面向海，因而称为龙城。

古文：西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣。
现代文：龙城西与都善相邻，东与三沙接壤，是蒲昌海北边的险要之地。

古文：故蒲昌亦有盐泽之称也。
现代文：所以蒲昌海也有盐泽之称。

古文：《山海经》曰：不周之山，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡者也。
现代文：《山海经》说：不周之山，北与诸毗之山相望，昂然高出于岳崇之山的顶上，朝东可遥望坳泽，这就是河水潜入地下的地方。

古文：一水东流，径无雷国北。
现代文：水源滚滚奔流，哗哗作响。

古文：东去玉门阳关千三百里，广轮四百里。
现代文：坳泽东距至玉门阳关一千三百里，方圆四百里。

古文：其水澄渟，冬夏不减，其中洄湍电转，为隐沦之脉。
现代文：泽水静止而澄清，冬夏不减，泽中有急转的漩涡，就是潜流的水脉。

古文：当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。
现代文：正当漩涡急转的上空，振翅高翔于云霄的飞鸟，没有不掉入深渊的。

古文：即河水之所潜，而出于积石也。
现代文：这就是河水潜入地下处，到了积石才又涌出地面。

古文：自此，《经》当求实致也。
现代文：从这里起，《水经》应当探究水流实际所到的地方。

古文：河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山。
现代文：河水潜入地下，再次在西塞外面发源，从积石山流出。

古文：《禹贡》所谓导河自积石也。
现代文：《禹贡》说的从积石疏导河水，就指这里。

古文：隃糜相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起。
现代文：延熹二年以来，西戎屡次进犯，时常都是从烧当羌族开始的。

古文：所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍，南得钟存，以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨河，以广田畜，故能强大，常雄诸种。
现代文：这是因为他们居住在大榆谷和小榆谷，土地肥沃，又接近塞内，和各民族为邻，南边又有钟存族的支援，因此兵源众多。北面有大河阻挡着，可以凭险固守，同时又有西海鱼盐之利，依山濒河，可以扩大农耕和畜牧，所以能够强大，常在各民族中称雄。

古文：今党援沮坏，亲属离叛，其余胜兵，不过数百，宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，殖谷富边，省输转之役。
现代文：现在他们的党羽崩溃了，已是众叛亲离，留下的残兵败卒不过几百人，正好趁此时机，重新建立西海郡县，设法加强大榆谷和小榆谷的防卫，并扩大屯田，这就可以阻断羌人和胡人交往的道路，同时又可以种粮来增加边区的财富，省却了从内地辗转运输的劳力。

古文：上拜凤为金城西部都尉，遂开屯田二十七部，列屯夹河，与建成相首尾，后羌反，遂罢。
现代文：皇上就封曹凤为金城西部都尉，开辟了屯田二十七部，在河水两岸分布了一系列屯垦区，与建威头尾连成一线。

古文：桥在清水川东也。
现代文：这座桥梁位于清水川以东。

古文：河水右径沙州北。
现代文：河水右边流经沙州北面。

古文：段国曰：浇河西南百七十里有黄沙，沙南北百二十里，东西七十里，西极大杨川。
现代文：段国说，浇河西南一百七十里有一片黄沙，这片沙漠南北长一百二十里，东西宽七十里，西边到大杨川为止。

古文：望黄沙，犹若人委于糒于地，都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州于是取号焉。
现代文：一眼望去，这片黄沙就像有人把干粮倒在地上似的，沙上草木不生，一片荒漠，周围几百里，因此就取名为沙州。

古文：《地理志》曰：汉宣帝神爵二年，置河关县，盖取河之关塞也。
现代文：《地理志》说：汉宣帝神爵二年，就是玄的意思，也是首的意思。

古文：言当玄静，平谣役也。
现代文：偏旁从系，誉字则倒了过来意思是说应当涵蓄沉静，谣役要平和。

古文：《释名》又曰：县，悬也，悬于郡矣。
现代文：《释名》又说：县，就是悬的意思，是悬附于郡。

古文：汉高帝六年，令天下县邑城。
现代文：汉高帝六年前，下令天下县邑都要筑城。

古文：张晏曰：令各自筑其城也。
现代文：张晏说：命令各县自行修筑城墙。

古文：河水又东北流，入西平郡界，左合二川，南流入河。
现代文：河水又往东北流，进入西平郡境，在左边汇合了两条川流，两条水都南流入河。

古文：又东北，祖厉川水注之。
现代文：又往东北流，济川水注入。

古文：北径浇河城西南，北流注于河。
现代文：北经浇河城西南，北流注入河水。

古文：河水又东径浇河故城北，有二城东西角倚，东北去西平二百二十里。
现代文：河水又往东流经浇河旧城北边，那里有两座城在东西两角对峙，东北距西平二百二十里。

古文：宋少帝景平中，拜吐谷浑阿豺为安西将军、浇河公，即此城也。
现代文：宋少帝景平年间，封吐谷浑阿豺为安西将军浇河公，治所就在此城。

古文：河水又东径邯川城南。
现代文：河水又往东北流经黄川城；

古文：昔段熲击羌于石城，投河坠坑而死者八百余人，即于此也。
现代文：从前段颖在石城攻打羌人，羌人投河坠坑而死的八百余人，就在这地方。

古文：河水又东北径黄河城南，西北去西平二百一十七里。
现代文：河水又往东北流经黄河城南边，此城西北距西平二百十七里。

古文：河水又东北径广违城北，右合乌头川水，水发远川，引纳支津，北径城东而北流，注于河。
现代文：河水又往东北流经广违城北边，在右边汇合乌头川水。乌头川水发源于远处的澳水，接纳了一条支流，北经城东而往北奔流，注入大河。

古文：河水又东，临津溪水注之，水自南山，北径临津城西而北流，注于河。
现代文：乌头川水发源于远处的澳水，接纳了一条支流，北经城东而往北奔流，注入大河。

古文：城之左右，历谷有二水，导自北山，南径邯亭，注于河。
现代文：此城左右两侧，有两条水从北山流出，经过山谷，往南流经邯亭，注入大河。

古文：河水又东，洮水注之。
现代文：河水又往东流，有临津溪水注入。

古文：河水又东径临津城北、白土城南。
现代文：河水又往东流经临津城北边、白土城南边。

古文：《十三州志》曰：左南津西六十里有白土城，城在大河之北，而为缘河济渡之处。
现代文：《十三州志》说：左南津西边六十里有白土城，城在大河北岸，是河边过渡的地方。

古文：魏凉州刺史郭淮破羌，遮塞于白土，即此处矣。
现代文：魏凉州刺史郭淮在白土城击溃了羌人的拦阻，就是这地方。

古文：湟水又东，左合宜春水。
现代文：河水又往东流，在左边汇合了白土川水。

古文：河水又东，左会白土川水，水出白土城西北下，东南流径白土城北，又东南注于河。
现代文：白土川水从白土城西北方流过来，往东南流经白土城北边，又往东南流，注入大河。

古文：河北有层山，山甚灵秀，山峰之上，立石数百丈，亭亭桀竖，竞势争高，远望，若攒图之托霄上。
现代文：山峰顶上有巨岩巍然耸立，高达数百丈，势若与群山争高，远望高低起伏，上入云霄，仿佛画成一般。

古文：其下层岩峭举，壁岸无阶，悬岩之中，多石室焉。
现代文：下面，层岩极其陡峭，石壁似的崖岸上没有台阶，悬岩中却有许多石洞。

古文：俗人不悟其仙者，乃谓之神鬼。
现代文：世俗的人不知道他们是仙人，都说他们是鬼神；

古文：彼羌目鬼曰唐述，复因名之为唐述山。
现代文：羌人称鬼为唐述，因而把山称为唐述山，把那幽居的密室叫唐述窟。

古文：故《秦川记》曰：河峡崖傍有二窟，一曰唐述窟，高四十丈；
现代文：所以《秦州记》说：河峡的崖边有两个岩洞，一个叫唐述窟，高四十丈；

古文：西二里有时亮窟，高百丈，广二十丈，深三十丈，藏古书五笥。
现代文：西边两里有时亮窟，高一百丈，宽二十丈，深三十丈，藏有五竹箱古书。

古文：亮，南安人也。
现代文：时亮是南安人。

古文：下封有水，导自是山溪水，南注河，谓之唐述水。
现代文：下封有一条水，导源于此山的溪水，往南注入河水，称为唐述水。

古文：长宁水又东南与一水合，水出西山，东南流。
现代文：河水又往东流与野亭水汇合，野亭水发源于野亭南。

古文：又东北注于河，谓之野亭口。
现代文：又往东北流，注入河水，汇流处称为野亭口。

古文：河水又东历凤林北。
现代文：河水又往东流经凤林北边。

古文：凤林，山名也，五峦俱峙。
现代文：凤林是山名，有五座峰峦并峙。

古文：耆彦云：昔有凤乌，飞游五峰，故山有斯目矣。
现代文：据老人们说，从前有凤凰飞游五峰，所以有凤林之名。

古文：《秦州记》曰：枹罕原北名凤林川，川中则黄河东流也。
现代文：《秦州记》说：抱罕原北部名叫凤林川，黄河就在这片平川之间流过。

古文：长宁水又东南流，注于湟水。
现代文：河水又往东流，与漓水相汇合。

古文：河水又东与漓水合，水导源塞外羌中，故《地理志》曰：其水出西塞外，东北流，历野虏中，径消铜城西，又东北径列城东。
现代文：漓水导源于塞外的羌人地区，所以《地理志》说：此水发源于西塞以外，往东北流经野虏地区，流过消铜城西边，又往东北流经列城东边。

古文：考《地说》无目，盖出自戎方矣。
现代文：查考《地说》，并无漓水之名，大概是发源于戎方的吧。

古文：左合列水，水出西北溪，东北流径列城北，右入漓水，城居二水之会也。
现代文：漓水左边汇合列水，列水源出西北溪，往东北流经列城北边，从右边注入漓水，列城就在二水的汇流处。

古文：漓水又北径可石孤城西，西戎之名也。
现代文：漓水又往北流经可石孤城西边，这是个西戎地名；

古文：水出西北山下，东南流径黑城南，又东南，枝水左出焉。
现代文：溪水发源于西北方的山下，往东南流经黑城南边，又往东南流，左边分出一条支流；

古文：又东南入漓水。
现代文：又往东南注入漓水。

古文：漓水又东北径榆城东，榆城溪水注之。
现代文：漓水又往东北流经榆城东边，有榆城溪水注入。

古文：水出素和细越西北山下，东南流径细越川，夷俗乡名也。
现代文：溪水发源于素和细越西北山下，往东南流过细越川―这是夷人的土俗乡名；

古文：乱流东北注漓水。
现代文：又往东南流经榆城南边，折向东北注入漓水。

古文：漓水又东径白石山北。
现代文：漓水又往东北流经石门口。

古文：漓水又东北径石门口，山高险峻绝，对岸若门，故峡得厥名矣。
现代文：这里的山峰极高也极险峻，在溪流两岸相对屹立，状如门户，山峡因而得名。

古文：疑即皋兰山门也。
现代文：这可能就是皋兰山门了。

古文：汉武帝元狩三年，骠骑霍去病出陇西，至皋兰，谓是山之关塞也。
现代文：汉武帝元狩三年前、，镖骑大将军霍去病率兵出陇西，到了皋兰，说这地方是皋兰山的关口要塞。

古文：应劭《汉书音义》曰：皋兰在陇西白石县塞外，河名也。
现代文：应韵《汉书音义》说：皋兰在陇西白石县塞外，是河名。

古文：孟康曰：山关名也。
现代文：孟康却说：皋兰是山关名。

古文：今是山去河不远，故论者疑目河山之间矣。
现代文：现在此山离河不远，所以有些学者的意见，以为可能这地名指的就是河山之间的那片地带。

古文：漓水又东北，皋兰山水自山左右翼注漓水。
现代文：漓水又往东北流，皋兰山水从山的两侧注入漓水。

古文：湟水又东，龙驹川水注之。
现代文：漓水又往东流，白石川水注入。

古文：漓水又东，白石川水注之，水出县西北山下，东南流，枝津东注焉。
现代文：白石川水发源于白石县西北山下，往东南流，有支流分出，流向东方。

古文：白石川水又南径白石城西而注漓水。
现代文：白石川水又往南流经白石城西边，注入漓水。

古文：漓水又东径白石县故城南，王莽更曰顺砾。
现代文：漓水又往东流经白石县旧城南边，王莽改县名为顺砾。

古文：阚駰曰：白石县在狄道西北二百八十五里，漓水径其北。
现代文：阐胭说：白石县在狄道西北二百八十五里，漓水流经县城北边。

古文：今漓水径其南，而不出其北也。
现代文：但今天漓水却流经县城南边，而不是从县城北边流过的。

古文：应劭曰：白石山在东。罗溪水注之。
现代文：应肋说：白石山在东，罗溪水注入。

古文：漓水又东，左合罕南溪水。
现代文：漓水又往东流，在左边汇合了罕开南溪水。

古文：水出罕西，东南流径罕南注之。
现代文：南溪水发源于罕开西边，往东南流经罕开南边，注入漓水。

古文：《十二州志》曰：广大贩在枹罕西北，罕在焉。
现代文：《十三州志》说：广大阪在抱罕西北，竿开就在那里。

古文：昔慕容吐谷浑自燕历阴山西驰，而创居于此。
现代文：从前慕容吐谷浑从燕经阴山向西奔驰，就在这里留下，开辟居地。

古文：漓水又东径枹罕县故城南。
现代文：漓水又往东流经抱罕县旧城南边。

古文：应劭曰：故枹罕侯邑也。
现代文：应肋说：这是旧时袍竿侯的封邑。

古文：《十三州志》曰：枹罕县在郡西二百一十里。漓水在城南门前东过也。
现代文：《十三州志》说：袍罕县在郡西二百一十里，漓水往东在县城南门前面流过。

古文：肥水又东北流，违泉水注焉。
现代文：漓水又往东北流，故城川水注入。

古文：漓水又东北，故城川水注之，水有二源，南源出西南山下，东北流径金纽大岭北，又东北径一故城南，又东北与北水会。
现代文：故城川水有两个源头：南源出自西南方的山下，往东北流经金纽大岭北边，又往东北流经一座老城南边，又往东北流，与北水汇合；

古文：北源自西南径故城北，右入南水。
现代文：北源从西南方流经旧城北边，向右注入南水。

古文：漓水又东北，左合白石川之枝津，水上承白石川，东径白石城北，又东绝罕溪，又东径枹罕城南，又东入漓水，漓水又东北出峡，北流注于河。
现代文：这条支流上流承接白石川，往东流经白石城北边，又往东流，穿过罕开溪，又往东流经抱罕城南边，又往东注入漓水。漓水又往东北从山峡流出，北流注入河水。

古文：又东北出山，注于洮水。
现代文：漓水又往东北从山峡流出，北流注入河水。

古文：《地理志》曰：漓水出白石县西塞外，东至枹罕入河。
现代文：《地理志》说：漓水从白石县西塞外流出，往东流到袍罕，注入河水。

古文：河水又径左南城南。
现代文：河水又流经左南城南边。

古文：《十二州志》曰：石城西一百四十里有左南城者也，津亦取名焉。
现代文：《十三州志》说：石城西一百四十里有左南城，渡口也就以左南为名。

古文：大河又东径赤岸北，即河夹岸也。
现代文：大河又往东流经赤岸北边，赤岸就是河夹岸。

古文：《神仙传》曰：封君达，陇西人，服炼水银，年百岁，视之如年三十许，骑青牛，故号青牛道士。
现代文：《神仙传》说：封君达，陇西人，他以水银炼丹服食，到了一百岁时，看来还像三十左右的样子。他常常骑着青牛，所以号为青牛道士。

古文：昔马援为陇西太守，六年，为狄道开渠，引水种秔稻，而郡中乐业，即此水也。
现代文：从前马援在陇西当了六年太守，为狄道开渠引水种粳稻，一郡百姓都安居乐业。

古文：洮水右合二水，左会大夏川水。
现代文：挑水在右边汇合了两条水，左边汇合了大夏川水。

古文：水出西山，二源合舍而乱流，径金纽城南。
现代文：大夏川水发源于西山，两个源头合并后乱流经过金钮城南边。

古文：《十三州志》曰：大夏县西有故金纽城，去县四十里，本都尉治。
现代文：《十三州志》说：大夏县西边有旧金钮城，离县城四十里，原来是都尉治所。

古文：又东北径大夏县故城南。
现代文：又往东北流经大夏县旧城南边。

古文：《地理志》王莽之顺夏。
现代文：大夏就是《地理志》里王莽的顺夏。

古文：《晋书地道记》曰：县有禹庙，禹所出也。
现代文：《晋书•地道记》说：县里有禹庙，是禹出生的地方。

古文：洮水又北，翼带三水，乱流北入河。
现代文：挑水又往北流，在两岸接纳了三条溪涧，乱流往北注入河水。

古文：《地理志》曰：洮水北至枹罕，东入河是也。
现代文：《地理志》说：挑水往北流，到抱罕往东流注入河水。

古文：汉昭帝始元六年置，王莽之西海也。
现代文：金城郡置于汉昭帝始元六年所置，县城没有南门。

古文：六谷水自南，破羌川自北，左右翼注。
现代文：《十三州志》说：徨水河往东流过南门前，来自南方的六谷水，来自北方的破羌川，从左右两侧注入。

古文：湟水又东南径小晋兴城北，故都尉治。
现代文：涅水又往东南流经小晋兴城北边，旧时这里是都尉治所。

古文：阚駰曰：允吾县西四十里有小晋兴城。
现代文：阐胭说：允吾县西四十里有小晋兴城。

古文：湟水又东与阁门河合，即浩亹河也。
现代文：徨水又往东流，与阁门河汇合一一阁门河就是浩睿河。

古文：出西塞外，东入塞，径敦煌、酒泉、张掖南，东南径西平之鲜谷塞尉故城南，又东南与湛水合。
现代文：阁门河发源于西塞外，往东流入塞内，流经敦煌、酒泉、张掖南边，往东南流经西平的鲜谷塞尉老城南边，又往东南与湛水汇合。

古文：水有二源，西水出白岭下，东源发于白岸谷，合为一川。
现代文：湛水有两个源头：西边一支发源于白岭山下，东边的源头出自白岸谷，汇合成一条水。

古文：东南流至雾山，注阁门河。
现代文：水往东南流到雾山，注入阁门河。

古文：阁门河又东径养女北山东南，左合南流川水，水出北山，南流入于阁门河。
现代文：阁门河又往东流经养女北山，往东南流，左边与南流川水汇合。川水发源于北山，南流注入阁门河。

古文：水发县东北百里山，流注高平川。
现代文：川水发源于北山，南流注入阁门河。

古文：阁门河又东径浩亹县故城南。王莽改曰兴武矣。
现代文：周门河又往东流经浩叠县旧城南边，王莽改名为兴武。

古文：故《地理志》曰，浩亹水东至允吾入湟水。
现代文：所以《地理志》说：浩杏水东流到允吾，注入徨水。

古文：湟水又东径允吾县北为郑伯津，与涧水合，水出令居县西北塞外，南流径其县故城西。
现代文：徨水又往东流经允吾县北边，就是郑伯津，与涧水相汇合。涧水发源于令居县西北的塞外，往南流经令居县旧城西边。

古文：水发新县西北，东南流，历县北，东南入湟水。
现代文：涧水发源于令居县西北的塞外，往南流经令居县旧城西边。

古文：汉武帝元鼎二年置，王莽之罕虏也。
现代文：令居县设置于汉武帝元鼎二年，就是王莽的罕虏。

古文：又南径永登亭西，历黑石谷南流，注郑伯津。
现代文：又南经永登亭西边，穿过黑石谷往南流，注入郑伯津。

古文：湟水又东径允街县故城南。
现代文：徨水又往东流经允街县旧城南边。

古文：汉宣帝神爵二年置，王莽之修远亭也。
现代文：允街县置于汉宣帝神爵二年前，就是王莽的修远亭。

古文：县有龙泉，出允街谷，泉眼之中，水文成交龙，或试挠破之，寻平成龙。
现代文：县里有龙泉，发源于允街谷。泉眼中间涟漪轻漾，交织成龙纹，如果把它搅乱，一会儿水平后仍旧成为龙纹。

古文：水出允吾县之参街谷，东南流径街亭城南，又东南径阳非亭北，又东南径广武城西，故广武都尉治。
现代文：徨水又往东流经枝阳县，有逆水发源于允吾县的参街谷，往东南流经街亭城南边，又往东南流经阳非亭北边，又往东南流经广武城西边―这就是旧时的广武都尉治所。

古文：郭淮破叛羌，治无戴，于此处也。
现代文：郭淮打垮了反叛的羌人，就在这里治理无戴族。

古文：城之西南二十许里，水西有马蹄谷。
现代文：此城西南二十来里，水西有马蹄谷。

古文：汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为奇。
现代文：汉武帝听说大宛有天马，就派遣李广利出兵征伐，这才得到了天马。

古文：故汉武帝《天马之歌》曰：天马来兮历无草，径千里兮循东道。
现代文：天马的奇处是有角，、所以汉武帝《天马之歌》说：天马来呵，驰过无草之地，沿着东道呵，奔驰千里。

古文：胡马感北风之思，遂顿羁绝绊，骤首而驰，晨发京城，夕至敦煌北塞外，长鸣而去，因名其处曰候马亭。
现代文：胡马感到北风吹来，引起了乡思，于是就挣断僵绳，昂首奔驰。早晨从京城出发，晚上就到敦煌北边的塞外，长嘶一声而去，因此把这地方叫候马亭。

古文：今晋昌郡南及广武马蹄谷盘石上，马迹若践泥中，有自然之形，故其俗号曰天马径，夷人在边效刻，是有大小之迹，体状不同，视之便别。
现代文：现在晋昌郡南边和广武马蹄谷的大石上，还留有马脚印，像是在泥中踏成似的，形状十分自然，所以当地民间称为天马径。夷人在旁边仿刻了一些，却有大有小，形状不同，一看就分辨得出来。

古文：逆水又东径枝阳县故城南，东南入于湟水。
现代文：逆水又往东流经枝阳县老城南边，往东南注入徨水。

古文：《地理志》曰：逆水出允吾东，至枝阳入湟。
现代文：《地理志》说：逆水发源于允吾，东流到枝阳注入涅水。

古文：湟水又东流，注于金城河，即积石之黄河也。
现代文：涅水又往东流，注入金城河，就是积石的黄河。

古文：阚駰曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也。
现代文：阐姻说：河水到了金城县，称为金城河，是随着所经之地而取的河名。

古文：释氏《西域记》曰：牢兰海东伏流龙沙堆，在屯皇东南四百里阿步于，鲜卑山。东流至金城为大河。
现代文：释氏《西域记》说：牢兰海东边，河水在地下潜流于龙沙堆，这地方在屯皇东南四百里的阿步干―这是鲜卑山名，往东流到金城就是大河。

古文：河出昆仑，昆仑即阿耨达山也。
现代文：大河发源于昆仑，这昆仑就是阿褥达山。

古文：河水又东径石城南，谓之石城津。
现代文：河水又往东流经石城南边，称为石城津。

古文：阚駰曰：在金城西北矣。
现代文：阐胭说：石城津在金城西北。

古文：河水又东南径金城县故城北。
现代文：河水又往东南流经金城县老城北边。

古文：应劭曰：初筑城得金，故曰金城也。
现代文：应肋说：开始筑城时掘到黄金，所以叫金城。

古文：《汉书集注》，薛瓒云：金者，取其坚固也，故墨子有金城汤池之言矣。
现代文：在《汉书集注》中，薛攒说：以金为名，是取其坚固的意思，所以墨子有金城汤池的说法。

古文：王莽之金屏也。
现代文：金城就是王莽的金屏。

古文：《世本》曰：鲧作城。
现代文：《世本》说：是鲸筑的城。

古文：《风俗通》曰：城，盛也，从土，成声。
现代文：《风俗通》说：城是盛的意思，偏旁从土，读作成。

古文：《管子》曰：内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆。
现代文：《管子》说：里重筑的是城，城外筑的是郭，郭外筑的是土壕。

古文：地高则沟之，下则堤之，命之曰金城。
现代文：地势高的地方就开沟，低的地方就筑堤，名为金城。

古文：案耆旧言：梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后。
现代文：梁泉发源于县内的南山，据老人们说：梁晖，字始娥，是汉朝大将军梁冀的后裔。

古文：冀诛，入羌。
现代文：梁冀被杀后，子孙迁居于羌人地区。

古文：后其祖父为羌所推，为渠帅而居此城。
现代文：后来梁晖的祖父受羌人推戴，当了首领，住在这座城中。

古文：土荒民乱，晖将移居枹罕，出顿此山，为群羌围迫，无水，晖以所执榆鞭竖地，以青羊祈山，神泉涌出，榆木成林。
现代文：到了梁晖时，土地荒芜，百姓作乱，梁晖打算迁居到袍罕去，动身出城，在这里山上歇宿。成群的羌人来包围进逼，山上无水，他把手中握着的榆树鞭子竖在地上，用青羊来祭山祈祷，于是神泉涌出，榆树后来也发展成林了。

古文：其水自县北流注于河也。
现代文：梁泉从县城往北流，注入大河。

古文：又东过榆中县北，昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地。
现代文：从前蒙恬为秦朝北征，驱逐戎人，开辟了榆中这片地方。

古文：《地理志》，陇西之属县也。
现代文：按照《地理志》，榆中是金城郡的属县。

古文：又北径牧师苑，故汉牧苑之地也。
现代文：又往北流经牧师苑，就是从前汉时的牧苑地方。

古文：羌豪迷吾等万余人，到襄武、首阳，平襄、勇士，抄此苑马，焚烧亭驿，即此处也。
现代文：羌族豪迷吾等万余人，到了襄武、首阳、平襄、勇士等地，掠夺了苑里的马匹，焚烧了亭和骚站，就是这地方。

古文：又曰：苑川水地，为龙马之沃土，故马援请与田户中分以自给也。
现代文：又说：苑川水地区是龙马的沃土，所以马援请求与田户平分以自给。

古文：有东、西二苑城，相去七十里。
现代文：这里有东西两座城，相距七十里。

古文：西城，即乞佛所都也。
现代文：西城就是乞佛建都的地方。

古文：河水又东径蒲犁国北。
现代文：河水经过温围县边界往东北流。

古文：王莽改曰兴武矣。
现代文：王莽改名为纪德。

古文：东北流，溪涧萦曲，途出其中，径二十八渡，行者勤于溯涉，故因名焉。
现代文：有一条水发源于县西，人们称为二十八渡水：往东北流，溪涧弯弯曲曲，道路穿过其间，要过二十八次渡，行人忙于涉水，因此人们把它叫做二十八渡水。

古文：北径其县而下注河。
现代文：水往北流过勇士县，下注河水。

古文：又有赤晔川水，南出赤蒿谷，北流径赤晔川，又北径牛官川。又北径义城西北，北流历三城川，而北流注于河也。
现代文：又有赤哗川水，发源于南边的赤篙谷，往北流经赤哗川，又往北流经牛官川，又往北流经义城西北，往北流经三城川，然后往北注入河水。

古文：河水东北流径安定祖厉县故城西北。
现代文：河水往东北流经安定祖厉县旧城西北。

古文：汉武帝元鼎三年，幸雍，遂逾陇登空同，西临祖厉河而还，即于此也。
现代文：汉武帝于元鼎三年巡行雍州，越过陇山，登上空同山，往西到祖厉河边才回来，就是这地方。

古文：李斐曰：音赖。
现代文：李斐说：祖厉的厉，音赖。

古文：水出祖厉南山，北流径祖厉县而西北流，注于河。
现代文：川水发源于祖厉南山，往北流经祖厉县，往西北流，注入河水。

古文：河水又东北径麦田城西，又北与麦田泉水合，水出城西北，西南流注于河。
现代文：河水又往东北流经麦田城西边，又往北流，与麦田泉水汇合。麦田泉水从麦田城西北出来，往西南流，注入河水。

古文：又东北过安定北界麦田山。
现代文：河水又往东北流，穿过麦田山西麓的山谷。

古文：河水又东北径于黑城北，又东北，高平川水注之，即苦水也。
现代文：河水又往东北流经于黑城北边，又往东北流，高平川水注入。

古文：水出高平大陇山苦水谷。
现代文：高平川水就是苦水，发源于高平大陇山的苦水谷。

古文：建武八年，世祖征隗嚣，吴汉从高平第一城苦水谷人，即是谷也。
现代文：建武八年，世祖讨伐魄嚣，吴汉从高平第一城苦水谷进入，就是这山谷。

古文：东北流径高平县故城东。
现代文：苦水往东北流经高平县老城东边。

古文：汉武帝元鼎三年置，安定郡治也。
现代文：高平县设置于汉武帝元鼎三年前，是安定郡的治所。

古文：西十里有独阜，阜上有故台，台侧有风伯坛，故世俗呼此阜为风堆。
现代文：西边十里有座孤丘，丘上有座旧台，台旁有风伯坛，所以人们把这座土丘叫风堆。

古文：川水又北，自延水注之。
现代文：苦水又往北流，龙泉水注入。

古文：又西北流径东、西二土楼故城门，北合一水。
现代文：川水又往北流出秦时的长城―在县北十五里一一又往西北流经东、西两座土楼的老城门，北流汇合了一条水。

古文：东水发源县西南二十六里湫渊，渊在四山中。
现代文：东水发源于高平县西南二十六里的揪渊，渊在四面环山之中。

古文：水出东北宜春溪，西南流至安夷城南，入湟水。
现代文：揪水往北流，往西北流出长城北边，和又一条水汇合。

古文：湫水北流，西北出长城北，与次水会，水出县西南四十里长城西山中，北流径魏行宫故殿东。
现代文：这条水发源于高平县西南四十里长城以西的山中，往北流经魏行宫故址东边，又往北流，又一条水注入。

古文：出县西南四十里山中，北流径行宫故殿西。
现代文：这条水发源于高平县西南四十里的山中，往北流经行宫故址的西边。

古文：又北合次水，水出县西南四十八里，东北流，又与次水合。
现代文：这条水发源于高平县西南四十八里，往东北流，又与另一条水汇合。

古文：水出县西南六十里酸阳山，东北流，左会右水，总为一川。东径西楼北，东注苦水。
现代文：这条水发源于高平县西南六十里的酸阳山，往东北流，在左边和右水汇合，并成一条，往东流经西楼北边，往东注入苦水。

古文：段颎为护羌校尉，于安定高平苦水讨羌零，斩首八千级于是水之上。
现代文：段须当护羌校尉，在安定郡高平县的苦水上讨伐先零，就在这条水上杀了八千人。

古文：苦水又北与石门水合。
现代文：苦水又往北流，与石门水汇合。

古文：水有五源，东水导源高平县西八十里，西北流，次水注之。
现代文：石门水有五个源头，东边的水发源于高平县以西八十里，往西北流，又一条水注入。

古文：水出县西百二十里如州泉，东北流，右入东水，乱流左会三川，参差相得，东北同为一川，混涛历峡，峡，即陇山之北垂也，谓之石门口，水曰石门水，在县西北八十余里。
现代文：这条水发源于高平县以西一百二十里的如州泉，往东北流，向右边注入东水，乱流奔泻，在左边汇合了三条水。这三条水参差错落地往东北流，并成一条，波涛滚滚地穿过山峡。

古文：湟水又东径东亭北，东出漆峡，山峡也。
现代文：这三条水参差错落地往东北流，并成一条，波涛滚滚地穿过山峡。

古文：水西出自延溪，东流历峡，谓之自延口，在县西北百里。
现代文：这条山峡就是陇山的北缘，称为石门口，在高平县西北八十余里，水就称为石门水。

古文：又东北径延城南，东入高平川。
现代文：又往东北流经延城南边，往东注入高平川。

古文：川水又北径廉城东。
现代文：川水又往西北流经廉城东边。

古文：阚駰言，在富平北。
现代文：阐驰说：廉县在富平以北。

古文：自昔匈奴侵汉，新秦之土，率为狄场，故城旧壁，尽从胡目。地理沦移，不可复识，当是世人误证也。
现代文：从前匈奴侵犯汉朝，新秦一带地方，大都落入狄族之手，老城也就都改成胡语的名称了，地理变化很大，已经无法辨认了，这一定是世人引证错误造成的。

古文：东北流，注高平川。
现代文：苦水发源于廉县东北的百里山，流注入高平川。

古文：水出高平县西北二百里牵条山西，东北流，与若勃溪合。
现代文：肥水发源于高平县西北二百里的牵条山西边，往东北流，与若勃溪汇合。

古文：水有二源，总归一读，东北流入肥。
现代文：溪水有两个源头，合为一条，往东北流入肥水。

古文：湟水又东，卢溪水注之。
现代文：肥水又往东北流，违泉水注入。

古文：泉流所发，导于若勃溪东，东北流入肥。
现代文：泉流发源后，在若勃溪东边往东北畅流，注入肥水。

古文：本属国都尉治，王莽之广延亭也，西南去安定郡三百四十里。
现代文：东岸有山，山东有三水县旧城，原是属国都尉治所，就是王莽的广延亭，西南距安定郡三百四十里。

古文：议郎张矣为安定属国都尉，治此。
现代文：议郎张矣当安定属国都尉，治所就在这里。

古文：羌有献金马者，矣召主簿张祁入于羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入厩；
现代文：羌族有人来献黄金和马匹，张矣叫主簿张祁进来，在羌人面前把酒洒在地上，说道：即使马多如羊，也不把它们关进马棚里；

古文：使金入粟，不以入怀。
现代文：即使黄金多如谷，也不把它藏进怀里。

古文：尽还不受，威化大行。
现代文：他把黄金和马匹全都退回，于是声威和教化大行。

古文：县东有温泉，温泉东有盐池。
现代文：三水县东边有温泉，温泉东边有盐池。

古文：故《地理志》曰县有盐官。
现代文：所以《地理志》说：县里有盐官。

古文：城北有三泉，疑即县之盐官也。
现代文：现在城的东北边还有旧城址，城北有三条泉水，想来这里就是盐官的驻地了。

古文：高平川水又北入于河。
现代文：高平川水又往北流入河水。

古文：河水又东北径胸卷县故城西。
现代文：河水又往东北流经响卷县旧城西边。

古文：《地理志》曰河水别出为河沟，东至富平，北入河。
现代文：《地理志》说：河水分支从旁流出，就是河沟，东流到富平北边注入河水。

古文：河水于此有上河之名也。
现代文：河水在这个地区的一段称为上河。

古文：漾水出陇西氏道县冢山，东至武都沮县为汉水。
现代文：漾水发源于陇西郡氏道县的蟠家山，往东流到武都郡沮县，称为汉水。

古文：常璩《华阳国志》曰：汉水有二源，东源出武都氐道县漾山，为漾水。
现代文：常据《华阳国志》说：汉水有两个源头，东边．的源头出自武都氏道县的漾山，称为漾水。

古文：《禹贡》导漾东流为汉是也。
现代文：《禹贡》说：疏导漾水往东流是汉水，就指此水。

古文：西源出陇西西县冢山，会白水，径葭萌入汉。
现代文：西面的源头出自陇西郡西县蟠家山，汇合白水｛流往霞荫注入汉水，上源称为污水。

古文：按沔水出东狼谷，径沮县入汉。
现代文：按污水发源于东狼谷，流经沮县注入汉水。

古文：《汉中记》曰：冢以东，水皆东流，冢以西，水皆西流。
现代文：《汉中记》说：蟠家山以东，水都往东流；蟠家山以西，水就往西流。

古文：其水西南流注浊水。
现代文：蟠家山以西，水就往西流。

古文：即其地势源流所归，故俗以冢为分水岭。
现代文：水源是循着地势而流的，因此民间都把蟠家山作为分水岭。

古文：即此推沔水无西入之理。
现代文：据此推断，污水是没有向西流的道理的。

古文：刘澄之云：有水从阿阳县，南至梓潼、汉寿，入大穴，暗通冈山。
现代文：刘澄之说：有一条水从阿阳县南流到梓渔郡的汉寿县，注入一个大山洞，山洞暗通冈山。

古文：郭景纯亦言是矣。
现代文：郭景纯也有这样的说法。

古文：冈山穴小，本不容水，水成大泽而流，与汉合。
现代文：冈山的洞小，本来就容不了多少水，于是水就积成一片汪洋大泽，流出去与汉水汇合。

古文：庾仲雍又言，汉水自武遂川，南入蔓葛谷，越野牛，径至关城合西汉水。
现代文：庚仲雍又说：汉水从武遂川往南流入蔓葛谷，穿过野牛，流到关城，汇合西汉水。

古文：故诸言汉者，多言西汉水至葭萌人汉。
现代文：所以诸家谈到汉水时，大都说西汉水流到霞萌注入汉水。

古文：又曰：始源曰沔，是以《经》云漾水出氐道县东至沮县为汉水，东南至广魏白水。
现代文：又有人说上源叫河水，所以《水经》说：漾水发源于氏道县，东流到沮县称为汉水，往东南流到广魏白水县。

古文：诊其沿注，似与三说相符，而未极西汉之源矣。然东西两川，俱受沔、汉之名者，义或在兹矣。
现代文：考察水道的流向，似乎与上述三种说法相符，但都没有穷究到西汉水的源头，不过东西两条水，都有污水和汉水的名称，道理或许就在这里吧。

古文：班固《地理志》、司马彪、袁山松《郡国志》，并言汉有二源，东出氐道，西出西县之冢山。
现代文：班固的《地理志》，司马彪、袁山松的《郡国志》都说汉水有两个源头，东源出自氏道县，西源出自西县的蟠家山。

古文：漾水出昆仑西北隅，至氐道，重源显发，而为漾水。
现代文：阐驰说：汉水有人称为漾水，漾水发源于昆仑山西北角，流到氏道，潜流于地下的源头才重新冒出地面，称为漾水。

古文：又言，陇西西县冢山，在西，西汉水所出，南入广魏白水。
现代文：又说，陇西郡西县蟠家山在西边，西汉水就发源在那里，往南流入广魏白水。

古文：又云：漾水出豲道，东至武都入汉。
现代文：又有人说漾水发源于饭道县，往东流到武都注入汉水。

古文：许慎、吕忱并言，漾水出陇西豲道，东至武都为汉水，不言氐道。
现代文：许慎、吕忱都说漾水发源于陇西孤道县，往东流到武都称为汉水，并没有提到氏道。

古文：然豲道在冀之西北，又隔诸川，无水南入，疑出豲道之为谬矣。
现代文：扼道县在冀县的西北，又隔着几条河流，没有南流的水，发源于板道的说法想来是错误的。

古文：又云：汉，漾也，东为沧浪水。
现代文：又说：汉水就是漾水，东边是沧浪水。

古文：《山海经》曰：冢之山，汉水出焉，而东南流注于江。
现代文：《山海经》说：蟠家之山是汉水的发源地，往东南流注入江水。

古文：然东西两川，俱出冢而同为汉水者也。
现代文：然而，东西两条水都发源于蟠家山，也都同样称为汉水。

古文：孔安国曰：泉始出为漾，其犹蒙耳。
现代文：孔安国说：泉水开始流出叫漾，意思是说水流很细。

古文：而常璩专为漾山漾水，当是作者附而为山水之殊目矣。
现代文：而常据却擅自提出漾山、漾水等名，这一定是作者把山水牵连在一起而造出的异名。

古文：余按《山海经》，漾水出昆仑西北隅，而南流注于丑涂之水。
现代文：我查过《山海经》，漾水发源于昆仑山西北角，南流注入丑涂之水。

古文：《穆天子传》曰：天子自春山西征，至于赤乌氏。
现代文：《穆天子传》说：穆天子从春山出发西行，到达赤乌氏；

古文：天子乃赐之黄金之鹿，戏乃膜拜而受。
现代文：天子派逢固去接受馈赠，于是回赠他黄金鹿一只，戏也恭敬地跪拜接受了。

古文：余以太和中，从高祖北巡，狄人犹有此献。
现代文：我在太和年间曾跟从高祖北巡，狄人也有此类贡献。

古文：虽古今世殊，而所贡不异。
现代文：虽然古今时代不同，但所贡献的东西却没有差别。

古文：然川流隐伏，卒难详照，地理潜闷，变通无方，复不可全言阚氏之非也。
现代文：然而，川流隐伏在地下，很难详细搞清楚，地形地貌隐蔽幽深，变化莫测，没有一定的规律可循，因此也不能完全责怪阐氏的错误了。

古文：虽津流派别，枝渠势悬，原始要终，潜流或一，故俱受汉、漾之名，纳方土之称，是其有汉川、汉阳、广汉、汉寿之号，或因其始，或据其终，纵异名互见，犹为汉漾矣。
现代文：因此，都有了汉水、漾水之名，同时又采用了一些地方名称，于是就有了汉川、汉阳、广汉、汉寿等名，有的是根据起点，有的是根据终点。纵然各书中可以看到各种异名，但指的还是汉水和漾水。

古文：然东西两川，俱受沔、汉之名者，义或在兹矣。
现代文：同一条川流，而名称各异，原因或许就在这里吧。

古文：今西县家山，西汉水所导也，然微涓细注，若通幂历，津注而已。
现代文：今天的西县蟠家山是西汉水的发源地，然而水流细弱，只是遍布于四面八方的细水缕缕相通，汇集在一起罢了。

古文：其水西流，谓之马池川。
现代文：西汉水往西流，与马池水汇合。

古文：西流与马池水合，水出上邦西南六十余里，谓之龙渊水，言神马出水，事同余吾来渊之异，故因名焉。
现代文：马池水发源于上卦西南六十多里，叫龙渊水，据说有神马从渊里出来，与余吾、来渊出现过的奇迹相类似，因而得名。

古文：《开山图》曰：陇西神马山有渊池，龙马所生。即是水也。
现代文：《开山图》说：陇西神马山有个深潭，出生过龙马，说的就是这条水。

古文：其水西流，谓之马池川。又西流入西汉水。
现代文：水往西流，称为马池川，再往西流，注入西汉水。

古文：汉水又西南，寒水注之。
现代文：西汉水又往西南流，左边接纳了兰渠溪水；

古文：右得高望谷水，次西得西溪水，次西得黄花谷水，咸出北山，飞波南入西汉水，又西南，资水注之。
现代文：右面接纳了高望谷水，往西，有西溪水，再往西，有黄花谷水，都发源于北山，浪花飞溅，南流注入西汉水。西汉水继续往西南流，资水注入。

古文：水北出资川，导源四壑，南至资峡，总为一水，出峡西南流，注西汉水，西汉水又西南得峡石水口，水出苑亭西草黑谷。
现代文：资水发源于北方的资川、源头从四面山谷中流出，南流到资峡，合并为一条，出峡后往西南流，最后注入西汉水。西汉水又往西南流，到了峡石水口，峡石水发源于苑亭、西草、黑谷三条小溪，往西南流到峡石口，汇合成一条，然后往东南流，拐弯南流注入西汉水。

古文：三溪西南至峡石口，合为一渎，东南流，屈而南注西汉水。
现代文：西汉水又往西南流，到了峡石水口，峡石水发源于苑亭、西草、黑谷三条小溪，往西南流到峡石口，汇合成一条，然后往东南流，拐弯南流注入西汉水。

古文：东南流，径西县故城北。
现代文：杨廉川发源于西谷，许多条山涧流泻下来，汇合成一条，往东南流经西县旧城北面。

古文：秦庄公伐西戎，破之。
现代文：秦庄公讨伐西戎，把西戎击溃。

古文：周宣王与其先大骆犬丘之地，为西垂大夫，亦西垂宫也。
现代文：周宣王把犬丘赐给庄公祖先大骆作为封地，称为西垂大夫，西垂宫就在这里。

古文：王莽之西治矣。
现代文：这也就是王莽时的西治。

古文：建武八年，世祖至阿阳，窦融等悉会。
现代文：建武八年世祖到阿阳，窦融等人都来会合，因此天水人心动摇。

古文：天水震动，隗嚣将妻子奔西城，从杨广。
现代文：魄嚣带着妻子儿女逃奔西城，去投靠杨广。

古文：广死，嚣愁穷城守，时颍川贼起，车驾东归，留吴汉、岑彭围嚣。
现代文：杨广死后，魄嚣因守城陷入困境，十分忧愁。当时颖川盗贼蜂起，世祖车驾东归，留下吴汉、岑彭围困魄嚣，岑彭等人堵住了西谷水，用帐幕装上泥土，筑堤淹城。

古文：水穿壅不行，地中数丈涌出，故城不坏。
现代文：但城墙还有一丈多没有淹没，水却冲破堤坝，从地下数丈处涌出来，因而城也没有毁坏。

古文：王元请蜀救至，汉等退还上邦。
现代文：再加上王元请到了蜀地的救兵，吴汉的军队只得退回上卦。

古文：但广、廉字相状，后人因以人名名之，故习讹为杨廉也，置杨廉县焉。
现代文：后人常用人名给地方命名，魔、廉两字因字形相似误作杨廉，以讹传讹，于是设置了杨廉县。

古文：清水又东南，注白水。
现代文：杨廉川水又往东南流，在右边汇合了茅川水。

古文：吴汉之围西城，王捷登城，向汉军曰：为隗王城守者，皆必死，无二心，愿诸将亟罢，请自杀以明之。
现代文：茅川水发源于西南的戎溪，往东北流经戎丘城南面，吴汉等人围困西城的时候，守将王捷登上城头向汉军将士们说：我们这些为魄王守城的人都作了必死的准备，决无二心，希望诸位将领马上退兵。请让我们用自杀来表明我们的决心。

古文：遂刎颈而死。
现代文：说罢就刻颈而死。

古文：又东北流，注西谷水，乱流东南，入于西汉水。
现代文：茅川水又往东北流，注入西谷水，于是往东南乱流，注入西汉水。

古文：亦曰清崖峡。
现代文：始昌峡也叫清崖峡。

古文：西汉水又西南，径宕备戍南，左则宕备水自东南，西北注之。
现代文：西汉水又往西南流，经宕备戍南面，左边有宕备水，来自东南，往西北注入；

古文：右则盐官水南入焉。
现代文：右边有盐官水往南流汇合进来。

古文：水北有盐官，在冢西五十许里，相承营煮不辍，味与海盐同。
现代文：盐官水的北面有个地方叫盐官，在蟠家山西面约五十里。人们世世代代在这里煮盐，从未停歇过，煮的盐咸味与海盐相同。

古文：故《地理志》云西县有盐官是也。
现代文：所以《地理志》说：西县有盐官。

古文：其水东南径宕备戍西，东南入汉水。
现代文：盐官水往东南流经宕备戍西面，往东南注入汉水。

古文：汉水又西南，合左谷水，水出南山穷溪，北注汉水。
现代文：汉水又往西南流，汇合了左谷水。左谷水发源于南山深处的溪涧，北流注入汉水。

古文：又有平阿水，出东山，西流注汉水。
现代文：左谷水发源于南山深处的溪涧，北流注入汉水。

古文：又西南，兰皋水出西北五交谷，东南历祁山军，东南入汉水。
现代文：汉水又往西南流，有兰皋水发源于西北五交谷，往东南流经祁山军，往东南注入汉水。

古文：汉水又西南，径祁山军南，鸡水南出鸡谷，北径水南县西，北流注于汉。
现代文：汉水又往西南流经祁山军南面，有鸡水发源于南方的鸡谷，往北流经水南县西，往北流，注入汉水。

古文：汉水又西，建安川水入焉。
现代文：汉水又往西流，有建安川水注入。

古文：其水导源建威西北山，白石戍东南，二源合注。
现代文：建安川水发源于建威西北山间的白石戍东南，由两个源头汇合而成，往东流经建威城南面。

古文：建安水又东径兰坑城北，建安城甫，其地故西县之历城也。
现代文：建安水又往东流经兰坑城北、建安城南，这里是旧时西县的历城地方。

古文：杨定自陇右徙治历城，即此处也，去仇池百二十里，后改为建安城。
现代文：杨定把治所从陇右迁到历城，就是这个地方。这里离仇池一百二十里，后来改名为建安城。

古文：建安水又东北，径塞峡。
现代文：建安水又东流，汇合了错水。

古文：建安水又东北，有雉尾谷水，又东北，有大谷水，又北，有小祁山水，并出东溪，扬波西注。
现代文：建安水又往东北流，有难尾谷水，又往东北流，有太谷水，又往北流，有小祁山水，这几条水都发源于东溪，带着跳跃的水波，往西注入建安水。

古文：又北，左会胡谷水，水西出胡谷，东径金盘、历城二军北，军在水南层山上。
现代文：又往北流，左边汇合了胡谷水，胡谷水发源于西方的胡谷，往东流经金盘、历城两个军事据点北面，这两个据点都在水南层沓的山岭上。

古文：其水又东注建安水。
现代文：胡谷水又往东流，注入建安水。

古文：丹水又东，径南乡县北。
现代文：建安水又往东北流经塞峡。

古文：元嘉十九年，宋太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当，难当将妻子北奔，安西参军鲁尚期追出塞峡，即是峡矣。
现代文：元嘉十九年，宋太祖派遣龙壤将军裴方明讨伐杨难当，杨难当带着妻子儿女向北逃奔，安西参军鲁尚期追出塞峡，指的就是这个山峡。

古文：左山侧有石穴洞，人言潜通下辨，所未详也。
现代文：山峡左边山侧有个石洞，传说暗通下辨，不知是否真的如此。

古文：其水出峡西北流，注汉水。
现代文：建安水出峡后往西北流，注入汉水。

古文：祁山在冢之西七十许里，山上有城，极为严固。昔诸葛亮攻祁山，即斯城也。
现代文：汉水北面群山重峦叠嶂，险峰高高耸峙，祁山就在蟠家山西约七十里，山上有城，十分坚固险要，从前诸葛亮进攻祁山，就是这座城。

古文：汉水径其南。
现代文：汉水就从城南流过。

古文：城南三里，有亮故垒，垒之左右，犹丰茂宿草，盖亮所植也，在上邦西南二百四十里。
现代文：城南三里有诸葛亮军营的遗址，至今荒草还很茂盛，那是诸葛亮当年种植的。那地方位于上卦西南二百四十里。

古文：《开山图》曰：汉阳西南有祁山，溪径逶迤，山高岩险，九州之名阻，天下之奇峻。
现代文：《开山图》说：汉阳西南有祁山，山径盘回曲折，山高岩险，是九州著名的险要之地，天下罕见的高山峻岭。

古文：今此山于众阜之中，亦非为杰矣。
现代文：但今夫看来，此山在群丘之中，也看不出特别了不起。

古文：汉水又西南，与甲谷水合，水出西南甲谷，东北流注汉水。
现代文：汉水又往西南流，与甲谷水汇合。甲谷水发源于西南的甲谷，往东北流，注入汉水。

古文：小剑水西南出剑谷，东北流径其戍下，入清水。
现代文：甲谷水发源于西南的甲谷，往东北流，注入汉水。

古文：上下有二城相对，左右坟垅低昂，亘山被阜。
现代文：汉水又往西流经南蚜与北蚜之间，上下两城相对，左右尽是高低起伏的坟墓，连绵不断地布满山陵冈阜。

古文：古谚云：南蚜北蚜，万有余家。
现代文：古语说：南蚜北蚜，万有余家。

古文：武植戌水发北山，二源奇发，合于安民戍南，又南径武植戍西，而西南流，注于汉水。
现代文：汉水往西南流经武植戍南面，武植戍水发源于北山，有两个源头一齐涌出，在安民戍南汇合，往南流经武植戍西面，然后往西南注入汉水。

古文：汉水又西南，径平夷戍南，又西南，夷水注之。
现代文：汉水又往西南流经平夷戍南面，又往西南流，夷水注入。

古文：水出北山，南径其戍，西南入汉水。
现代文：夷水发源于北山，往南流经平夷戍西，往南注入汉水。

古文：汉水又西径兰仓城南，又南，右会两溪，俱出西山，东流注于汉水。
现代文：汉水又往西流经兰仓城南面，又往南流，在右边汇合了两条溪流，溪流都发源于西山，往东流注入汉水。

古文：张华《博物志》云：温水出鸟鼠山，下注汉水。
现代文：张华《博物志》说：温水发源于鸟鼠山，往下流注入汉水。

古文：汉水又南入嘉陵道，而为嘉陵水。世俗名之为阶陵水，非也。
现代文：汉水又往南流入嘉陵道，称为嘉陵水，但民间却叫阶陵水，这是搞错的。

古文：汉水又东南，得北谷水，又东南得武街水，又东南得仓谷水，右三水并出西溪，东流注汉水。
现代文：汉水又往东南流，接纳了北谷水，又往东南流，接纳了武街水；又往东南流，接纳了仓谷水。

古文：又南流，注汉水。
现代文：又往东南流，接纳了仓谷水。

古文：水西出担潭交，东流入汉水。
现代文：右面这三条水都发源于西溪，东流注入汉水。

古文：汉水又东南径瞿堆西，又屈径瞿堆南。
现代文：汉水又往东南流经瞿堆西面，接着拐弯流经瞿堆南面。

古文：绝壁峭峙，孤险云高，望之形若覆唾壶，高二十余里，羊肠蟠道三十六回，《开山图》谓之仇夷，所谓积石嵯峨，嵚岑隐阿者也。
现代文：这里断崖绝壁陡峭耸峙，险峻的孤峰高入云霄，看上去好像倒置的痰孟。山高二十余里，羊肠小道盘桓曲折，有三十六弯，《开山图》称为仇夷，所谓层岩高峻巍峨，高峰遮蔽山弯，就是描写这地方。

古文：上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号。
现代文：顶上有平坦的田地百顷，泥土可以煮盐，因而就用百顷作为地名。

古文：山上丰水泉，所谓清泉涌沸，润气上流者也。
现代文：山上水源十分丰富，正像人们所说，清泉喷涌，湿气升腾。

古文：天池大泽在西，故以都为目矣。
现代文：因为西面是天池大泽，水泽所聚叫都，因而就以都字为名。

古文：王莽更名乐平郡，县曰循虏。
现代文：王莽改名为乐平郡。县名叫循虏。

古文：常璩、范晔云：郡居河池，一名仇池，地方百顷，即指此也。
现代文：常球、范哗说：郡治设在河池，又称仇池，方圆百顷，指的就是此池。

古文：汉献帝建安中，有天水氐杨腾者，世居陇右，为氐大帅。子驹，勇健多计，徙居仇池。
现代文：汉献帝建安年间天水氏族，有一个名杨腾的人，世居陇右，做了氏族的首领，他的儿子杨驹，勇健多谋，后来迁居到仇池，魏封他为百顷氏王。

古文：东南流，注汉水。
现代文：汉水往东流，汇合了洛谷水。

古文：汉水又东合洛谷水，水有二源，同注一壑，径神蛇戍西。左右山溪多五色蛇，性驯良，不为物毒。
现代文：洛谷水有两个源头，一同注入一条山沟，流经神蛇戍西面石这一带溪旁有许多五色蛇，生性驯良，无毒。

古文：洛谷水又南径虎馗戍东，又南径仇池郡西，瞿堆东，西南入汉水。
现代文：洛水又往南流经虎馗戍东面，又往南流经仇池郡西面、瞿堆东面，往西南注入汉水汉水又往东流，汇合了洛溪水。

古文：汉水又东合洛溪水，水北发洛谷，南径威武戍南，又西南与龙门水合，水出西北龙门谷，东流与横水会，东北穷溪，即水源也。
现代文：洛溪水发源于北方的洛谷，往南流经威武戍南面，又转向西南与龙门水汇合。龙门水发源于西北的龙门谷，东流与横水汇合，东北方僻远的山溪就是它的源头。

古文：白水又南，左会东流水，东入极溪，便即水源也。
现代文：龙门水发源于西北的龙门谷，东流与横水汇合，东北方僻远的山溪就是它的源头。

古文：又南径龙门戍东，又东南入洛溪水，又东南径上禄县故城西，修源浚导，径引北溪，南总两川，单流纳汉。
现代文：洛溪水又往东南流经上禄县旧城西南，洛溪源长水深，引入北溪的水，往南汇合了两条川流，合为一条，注入汉水。

古文：汉水又东南径浊水城南，又东南会平乐水，水出武街东北四十五里，东驰。
现代文：汉水又往东南流经浊水城南面，又往东南流，汇合了平乐水。平乐水发源于武街东北四十五里，向前滚滚奔流至南溪。

古文：丹水东南流，至其县南。
现代文：平乐水发源于武街东北四十五里，向前滚滚奔流至南溪。

古文：南溪导源东北流，山侧有甘泉，涌波飞清，下注平乐水。又径甘泉戍甫，又东径平乐戍南，又东入汉，谓之会口。
现代文：南溪发源后往东北流，山边有一条甘冽的山泉，清波飞流，往下注入平乐水、平乐水又流经甘泉戍南面，又往东流经平乐戍南面，又往东注入汉水。

古文：汉水东南径修城道南，与修水合。
现代文：汉水往东南流经惰城道南，与情水汇合。

古文：水总二源，东北合汉。
现代文：惰水汇合了两条源流，往东北流，汇合于汉水。

古文：汉水又东南于槃头郡南，与浊水合。
现代文：汉水又往东南流，在架头郡南与浊水汇合。

古文：其水北出丁令谷，南径武街城西，东南入浊水。
现代文：丁令溪水发源于北方的丁令谷，往南流经武街城西面，往东南注入浊水。

古文：浊水又东径武街城南，故下辨县治也。
现代文：浊水又往东流经武街城南，这是旧下辨县的治所。

古文：李琀、李稚以氐王杨难敌妻死，葬阴平。袭武街，为氐所杀于此矣，今广业郡治。
现代文：李珍、李稚因为氏王杨难敌的妻子死后葬在阴平，率兵去偷袭武街，结果在此处被氏人所杀。

古文：浊水又东，宏休水注之。
现代文：浊水又东流，宏休水注入。

古文：水出北溪，南径武街城东，而南流注于浊水。
现代文：宏休水发源于北溪，往南流经武街城东面，然后南流注入浊水。

古文：浊水又东径白石县南。
现代文：浊水又往东流经白石县南。

古文：《续汉书》曰：虞诩为武都太守，下辨东三十余里有峡，峡中白水生大石，障塞水流，春夏辄濆溢，败坏城郭。
现代文：《续汉书分说：虞诩任武都太守时，下辨斗东弓十余里有一条山峡，山峡里的白水中有一块巨石，阻塞了水流、每年春夏洪水泛滥，冲毁城墙。

古文：诩使人烧石，以醢灌之。石皆碎裂，因镌去焉。
现代文：虞诩派人用火来烧巨石，再用醋浇注，巨石碎裂，然后把它凿去，从此以后就不再有洪水泛滥之灾了。

古文：浊水即白水之异名也。
现代文：浊水就是白水的别名。

古文：浊水又南注汉水。
现代文：浊水又往东南流。

古文：浊水又东南，埿阳水北出埿谷，南径白石县东，而南入浊水。
现代文：堡阳水发源于北方的坚谷，往南流经白石县东面，往南注入浊水。

古文：浊水又东南，两当水注之。
现代文：浊水又往东南流，与仇鸿水汇合。

古文：浊水又东南与河池水合，水出河池北谷，南径河池戍东，西南入浊水。
现代文：河池水发源于河池县北谷，往南流经河池戍东面，然后往西南注入浊水。

古文：白水又东南，清水左注之。
现代文：浊水又往东南流，有两当水注入。

古文：水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道水。西南径故道城东，魏征仇池，筑以置戍。
现代文：一两当水发源于陈仓县的大散岭，往西南流入故道川，称为故道水，又往西南流经故道城东面。

古文：与马鞍山水合。
现代文：故道水与马鞍山水汇合。

古文：水东出马鞍山，历谷西流，至故道城东，西入故道水。西南流，北川水注之，水出北洛埿山南。
现代文：马鞍山水发源于东方的马鞍山，穿过山谷往西流到故道城东面，往西流注入故道水，故道水往西南流，有北川水注入。

古文：南流径唐仓城下，南至困冢川，入故道水。
现代文：北川水发源于北洛檄山南，往南流经唐仓城下，往南流到困家川，注入故道水。

古文：故道水又西南历广香交，合广香川水，水出南田县利乔山，南流至广香川，谓之广香川水。
现代文：故道水又往西南流经广香交，汇合了广香川水。广香川水发源于南田县利乔山，往南流到广香川，称为广香川水；

古文：水源北出利乔山，南径尚婆川，谓之尚婆水。
现代文：广香川水发源于南田县利乔山，往南流到广香川，称为广香川水；

古文：又南注故道水，谓之广香交。
现代文：又往南注入故道水、，汇流处称为广香交。

古文：故道水又西南，入秦冈山，尚婆水注之。
现代文：故道水又往西南流入秦冈山，尚婆水注入。

古文：山高入云，远望增状，若岭纤曦轩，峰枉月驾矣。
现代文：秦冈山高入云霄，远远望去，峰峦层层叠叠，仿佛日神和月神的车驾都要绕过这些高峰峻岭才能通过似的。

古文：水源北出利乔山，南径尚婆川，谓之尚婆水。历两当县之尚婆城南，魏故道郡治也。
现代文：尚婆水发源于北方的利乔山，往南流经尚婆川，称为尚婆水，流经两当县的尚婆城南面，这是魏故道郡的治所。

古文：西南至秦冈山，入故道水。
现代文：尚婆水往西南流到秦冈山，注入故道水。

古文：故道水又右会黄卢山水，水出西北天水郡黄卢山腹，历谷南流，交注故道水。
现代文：故道水又在右边汇合了黄卢山水。黄卢山水发源于西北天水郡黄卢山中，穿过山谷南流，注入故道水。

古文：黄水北出芬山黄谷，南径丹水县，南注丹水。
现代文：黄卢山水发源于西北天水郡黄卢山中，穿过山谷南流，注入故道水。

古文：故道水南入东益州之广业郡界，与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水渎，西南流，注于两当溪。
现代文：故道水往南流入东益州的广业郡边界，与沮水支流汇合，称为两当溪，溪流上口承接武都沮县的沮水读，往西南流，注入两当溪。

古文：虞诩为郡漕谷市在沮，从沮县至下辨，山道险绝，水中多石，舟车不通，驴马负运，僦五致一。
现代文：虞诩当郡守时，要把沮县的粮食和布匹转运到下辨。这条山路险峻难行，水道中礁石很多，车船都不通行。

古文：诩乃于沮受僦直，约自致之。
现代文：于是虞诩就在沮县与民佚议定运费，约定由各人自己送到。

古文：即将吏民按行，皆烧石木，开漕船道。
现代文：他就率领属吏和百姓，巡行督察，点燃柴火，烧裂水中礁石，开辟出一条嘈运的水道。

古文：水运通利，岁省万计，以其僦廪与吏士，年四十余万也。
现代文：于是水运畅通，每年节省运费数以万计。他就把作为运费的存粮分给下属官吏和兵丁，年达四十余万。

古文：水出台下东南流，左注浊水。
现代文：此台北距郡治约三里，溪水从台下流出，往东南流，向左边注入浊水。

古文：汉水又东南历汉曲，径挟崖，与挟崖水合。
现代文：汉水继续往东南流经汉曲，流过挟崖、与挟崖水汇合。

古文：汉水又东，径武兴城南，又东南与北谷水合，水出武兴东北，而西南径武兴城北，谓之北谷水。
现代文：汉水又往东流经武兴城南面，又往东南，与北谷水汇合。北谷水发源于武兴东北，往西南流经武兴城北，称为北谷水。

古文：南转径其城东，而南与一水合，水出东溪，西流注北谷水。
现代文：水流转向南边，流经武兴城东面，往西南流与一条水沦合。这条水发源于东溪，西流注入北谷水，北谷水又南流，注入汉水。

古文：汉水又西南，径关城北，除水出西北除溪，东南流入于汉。
现代文：汉水又往西南流经关城北面，除水发源于西北的除溪，往东南流，注入汉水。

古文：汉水又西，径石亭戍。
现代文：汉水又往西南流，有寒水注入。

古文：水东出寒川，西流入汉。
现代文：寒水发源于东方的寒川，西流注入汉水。

古文：广平水西出百顷川，东南流注汉。
现代文：广平水发源于西方的百顷川，往东南流注入汉水；

古文：汉水又径晋寿城西，而南合汉寿水。
现代文：汉水叉流经晋寿城西面，南流与汉寿水汇合。

古文：水源出东山，西径东晋寿故城南，而西南人于汉水也。
现代文：汉寿水发源于东山，往西流经东晋寿旧城南面，往西南注入汉水。

古文：白水西北出于临洮县西南西倾山，水色白浊，东南流与黑水合，水出羌中，西南径黑水城西，又西南入白水。
现代文：白水发源于西北临挑县西南的西倾山，水色白浊，往东南流，与黑水汇合。黑水发源于羌中，往西南流经黑水城西面，又往西南流，注入白水。

古文：白水又东径洛和城南，洛和水西南出和溪，东北流，径南黑水城西，而北注白水。
现代文：白水又往东流经洛和城南面，洛和水发源于西南的和溪，往东北流经南黑水城西面，然后北流注入白水。

古文：又东南与大夷祝水合，水出夷祝城西南，穷溪，北注夷水。
现代文：大夷祝水发源于夷祝城西南深山里的溪流，北流注入夷水。

古文：又东北合羊洪水，水出东南羊溪，西北径夷祝城东，又西北流，屈而东北，注于夷水。
现代文：羊洪水发源于东南的羊溪，往西北流经夷祝城东面，又往西北流，然后转向东北，注入夷水。

古文：白水又东南与南五部水会。
现代文：白水又往东流，与安昌水汇合。

古文：又东南至广魏白水县西。
现代文：安昌水又往东南注入白水。

古文：白水又东南，径阴平道故城南。
现代文：白水又往东南流入阴平境内，接纳了东维水。

古文：广汉属国都尉治，汉安帝永初三年分广汉蛮夷置。
现代文：广汉属国都尉是汉安帝永初三年从广汉蛮夷分出来设置的。

古文：又有白马水，出长松县西南白马溪，东北径长松县北，而东北注白水。
现代文：又有白马水，发源于长松县西南的白马溪，往东北流经长松县北面，然后往东北注入白水。

古文：白水又东，径阴平大城北，盖其渠帅自故城徙居也。
现代文：白水又往东流经阴平大城北面，土人首领从旧城迁居到这里来。

古文：白水又东，偃溪水出西南偃溪，东北流径偃城西，而东北流入白水。
现代文：白水又往东流，堰溪水发源于西南的堰溪，往东北流经堰城西面，然后往东北注入白水。

古文：白水又东，径偃城北，又东北，径桥头。
现代文：白水又往东流经僵城北面，又往东北流经桥头。

古文：昔姜维之将还蜀也，雍州刺史诸葛绪邀之于此，后期不及，故维得保剑阁，而钟会不能入也。
现代文：从前姜维将要回蜀时，雍州刺史诸葛绪在这里拦截他，诸葛绪迟来一步没有追上，因此姜维得以保住剑阁，使钟会不能攻入。

古文：白水又与羌水合，自下羌水又得其通称矣。
现代文：白水又与羌水汇合，从此以下，羌水又有了白水的通称了。

古文：昔郭淮之攻廖化于阴平也，筑之，故因名焉。
现代文：白水又往东流经郭公城南，从前郭淮在阴平进攻廖化时，筑了这个城堡，因此得名。

古文：白水又东，雍川水出西南雍溪，东北注白水。
现代文：白水又往东流，雍川水发源于西南的雍溪，往东北流注入白水。

古文：白水又东，合空冷水，傍溪西南，穷谷，即川源也。
现代文：白水继续东流，汇合了空冷水，沿着溪边往西南走，到了深谷的尽头，就是它的源头了。

古文：水有二源，西源出五部溪，东南流，东源出郎谷，西南合注白水。
现代文：此水有两个源头，西源出自五部溪，往东南流；东源出自郎谷，往西南流，两水汇合后注入白水。

古文：白水又东南，径建昌郡东，而北与一水合，二源同注，共成一溪，西南流入于白水。
现代文：白水又往东南流经建昌郡东面，然后北转，与一条水汇合。此水由两个源头合成一溪，往西南流入白水。

古文：白水又东南，径白水县故城东，即白水郡治也。
现代文：白水继续往东南流，经过白水县旧城东面，这就是白水郡的治所。

古文：《经》云汉水出其西，非也。
现代文：《水经》说，汉水从县西流出，这是不对的。

古文：白水又南径武兴城东，又东南，左得刺稽水口，溪东北出，便水源矣。
现代文：白水又往南流经武兴城东面，又往东南流，左边到刺稽水口，刺稽水从东北方流来，小溪就是它的源头。

古文：庾仲雍曰：清水自祁山来，合白水，斯为盂浪也。
现代文：白水又往东南流，清水向左边注入，庚仲雍说：清水从祁山流来与白水汇合，这话说得太轻率了。

古文：汉水又东南，径津渠戍东，又南径阆中县东。
现代文：转弯向南，流经南阳侨郡东北，又往东南流经新巴县东北；

古文：又东南过商县南，又东南至于丹水县，入于均。
现代文：往东南流经始平侨郡南面，又往东南流经小剑戍北面。

古文：西去大剑三十里，连山绝险，飞阁通衢，故谓之剑阁也。
现代文：这里西距大剑三十里，连绵的山脉极其险峻，凌空架设的栈道四通八达：因而称为剑阁。

古文：张载铭曰：一人守险，万夫趦趄。
现代文：张载的《剑阁铭》说：一人守住险处，千军万马也上不来。

古文：白水又东南，于吐费城南，即西晋寿之东北也。
现代文：白水又往东南流经吐费城南面，就是西晋寿的东北。

古文：又西流入西汉水。
现代文：往东南注入汉水。

古文：西晋寿，即蜀王弟葭萌所封，为苴侯邑，故遂名城为葭萌矣。
现代文：蜀王弟蔑萌封为直侯，西晋寿就是他的封邑，所以城也就命名为霞萌了。

古文：刘备改曰汉寿，太康中又曰晋寿。
现代文：刘备把它改名为汉寿，太康年间又称为晋寿。

古文：水有津关。
现代文：白水上有个关口。

古文：段元章善风角，弟子归，元章封笥药授之，曰：路有急难，开之。
现代文：段元章善于看风占卜，他有个弟子要回家去，段元章装了一盒药交给他说：路上遇有急难时，可以打开。

古文：生到葭萌，从者与津吏诤，打伤，开笥得书，言其破头者，可以此药裹之。
现代文：弟子到了霞萌，随从与关吏发生争执，被打伤了。他打开小盒，见一张字条上写道：打破了头的人，可用此药敷上。

古文：亦廉叔度抱父柩自沉处也。
现代文：这里也是廉叔度抱着父亲灵枢自沉的地方。

古文：巴西郡治也，刘璋之分三巴，此其一焉。
现代文：间中县是巴西郡的治所。刘璋分划三巴，这是其中之一。

古文：阚駰曰：强水出阴平西北强山，一曰强川。
现代文：阐驯说：强水发源于阴平县西北的强山，又叫强川。

古文：姜维之还也，邓艾遣天水太守王颀败之于强川，即是水也。
现代文：姜维回蜀时，邓艾曾派天水太守王欣在强川击败姜维，指的就是这条水。

古文：其水东北，径武都、阴平、梓潼、南安入汉水。
现代文：水往东北流经武都、阴平、梓撞、南安，然后注入汉水。

古文：阆水出阆阳县，而东径其县南，又东注汉水。
现代文：间水发源于间阳县，往东流经县南，又往东注入汉水。

古文：昔刘璋之攻霍峻于葭萌也，自此水上。
现代文：从前刘璋在霞萌进攻霍峻，就是沿这条水上来的。

古文：张达、范强害张飞于此县。
现代文：张达、范强杀害张飞也在此县。

古文：李寿之时，獠自牂柯北入，所在诸郡，布满山谷。
现代文：李寿时，撩人曾从群柯北上，所到的几个郡，撩人布满山谷。

古文：其水西南，径宋熙郡东，又东南径始平城东，又东南，径巴西郡东，又东入汉水。
现代文：水往西南流经宋熙郡东面，又往东南流经始平城东面，又往东南流经巴西郡东面，又往东流，注入汉水。

古文：又东南流，径宕渠县，谓之宕渠水，又东南，入于汉。
现代文：汉水又往东南流经宕渠县东面，又往东南流，汇合了宕渠水。

古文：又东南过江州县东，东南入于江。
现代文：又往东南流过江州县东面，往东南注人江水。

古文：涪水注之。
现代文：有涪水注入。

古文：庚仲雍所谓涪内水者也。
现代文：涪水就是庚仲雍所说的涪内水。

古文：丹水出京兆上洛县西北冢岭山，一名高猪岭也。
现代文：丹水发源于京兆郡上洛县西北的家岭山，家岭山又名高猪岭。

古文：县故属京兆，晋分为郡。
现代文：往东南流过上洛县南，上洛县，过去隶属于京兆，晋朝时划分为郡。

古文：《地道记》曰：郡在洛上，故以为名。
现代文：《地道记》说：郡治在洛上，因此作为郡名。

古文：《竹书纪年》，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛。
现代文：《竹书纪年》记载，晋烈公三年前，楚人进攻我国南方的边境，到了上洛。

古文：楚水注之，水源出上洛县西南楚山。昔四皓隐于楚山，即此山也。
现代文：楚水发源于上洛县西南面的楚山，昔日四皓隐居在楚山，就是这座山。

古文：丹水自仓野，又东历兔和山，即春秋所谓左师军于兔和，右师军于仓野者也。
现代文：丹水从仓野又往东流经兔和山。《春秋》所说的左师驻扎在兔和，右师驻扎在仓野，指的就是这两个地方。

古文：契始封商。
现代文：契最初封于商。

古文：《鲁连子》曰：在太华之阳。
现代文：鲁连子说：商在太华山的南面。

古文：皇甫谧、阚駰并以为上洛商县也。
现代文：而皇甫谧、阐驰都认为在上洛商县。

古文：殷商之名，起于此矣。
现代文：殷商这个名称，就起源于这里。

古文：丹水自商县东南流注，历少习，出武关。
现代文：丹水从商县往东南奔流，经过少习，流出武关。

古文：应劭曰：秦之南关也，通南阳郡。
现代文：应劭说：武关就是秦时的南关，通南阳郡。

古文：《左传》昭公十八年，楚使王子胜迁许于析是也。
现代文：《春秋左传》：哀公四年楚派遣王子胜把许迁到析，就指这个地方。

古文：郭仲产云：相承言此城汉高所筑，非也。
现代文：郭仲产说：相传此城是汉高祖修筑的，其实不是。

古文：余按《史记》楚襄王元年，秦出武关，斩众五万，取析十五城。
现代文：我查考过《史记》，楚襄王元年前秦军出武关，杀了敌兵五万人，夺取了析十五个城。

古文：汉祖入关，亦言下析、郦，非无城之言，修之则可矣。
现代文：又提到汉高祖入关后，也曾攻下析哪，并没有说以前没有城，但汉高祖修过城却是可能的。

古文：析水又历其县东，王莽更名县为君亭也。
现代文：析水又流经县城东面，王莽改名为君亭。

古文：而南流入丹水县，注于丹水，故丹水会均，有析口之称。
现代文：析水往南流入丹水县，注入丹水，所以丹水与均水汇合处有析口的地名。

古文：丹水又东南，径一故城南，名曰三户城。
现代文：丹水又往东南流经一个旧城南，叫三户城。

古文：昔汉祖入关，王陵起兵丹水，以归汉祖，此城疑陵所筑也。
现代文：从前汉高祖入关时，王陵在丹水起兵，投奔高祖，这个城可能是王陵修筑的。

古文：县有密阳乡，古商密之地，昔楚申息之师所戍也，《春秋》之三户矣。
现代文：丹水又流经丹水县旧城西南，该县有个密阳乡，是古代商密的地方，从前楚国申息的军队就驻守在这里，也是《春秋》说到的三户。

古文：杜预曰：县北有三户亭。
现代文：杜预说：县北面有个三户亭。

古文：《竹书纪年》曰：壬寅，孙何侵楚，入三户郛者是也。
现代文：《竹书纪年》说：壬寅日，孙何侵犯楚国，打进三户城，说的就是这地方。

古文：水出丹鱼，先夏至十日夜，伺之，鱼浮水侧，赤光上照如火，网而取之，割其血以涂足，可以步行水上，长居渊中。
现代文：丹水里有一种红色的鱼，夏至前十天，夜里去守候，鱼在水岸边浮上来，红光四射像火一样，撒网捕捉，剖鱼用血涂在脚上，可以在水里行走，长期呆在深潭中。

古文：黄水北有墨山，山石悉黑，绩彩奋发，黝焉若墨，故谓之墨山。
现代文：黄水北有墨山，山上岩石全都呈黑色，光彩四射，黑如墨染，所以称为墨山。

古文：今河南新安县有石墨山，斯其类也。
现代文：如今河南新安县有石墨山，也属于这一类。

古文：丹水南有丹崖山，山悉赬壁霞举，若红云秀天，二岫更为殊观矣。
现代文：丹水南有丹崖山，山上全是浅红色的崖壁，巍然高耸，好像红霞映照天际。两山一黑一红，相映更为奇观了。

古文：丹水又南，径南乡县故城东北。
现代文：丹水又往南流经南乡县旧城东北。

古文：汉建安中，割南阳右壤为南乡郡。
现代文：汉朝建安年间一，把南阳右边的辖地划为南乡郡。

古文：逮晋封宣帝孙畅为顺阳王，因立为顺阳郡。
现代文：到晋朝时，封宣帝的孙子司马畅为顺阳王，就以旧地立为顺阳郡。

古文：而南乡为县，旧治酇城。
现代文：南乡则是一个县，旧县治在郁城。

古文：永嘉中，丹水浸没，至永和中，徙治南乡故城。
现代文：永嘉年间一，丹水淹没邯城，到永和年间一，就把县治迁到南乡旧城。

古文：城南门外，旧有郡社柏树，大三十围。
现代文：城南门外，从前在社庙旁原有一棵柏树，大三十围，萧欣当郡守时把它砍掉了。

古文：萧欣为郡，伐之，言有大蛇从树腹中坠下，大数围，长三丈，群小蛇数十，随入南山，声如风雨。
现代文：据说当时有一条大蛇从树洞中坠下，蛇身大数围，长三丈，一群小蛇约数十条跟着它爬进南山里，声音有如风雨。

古文：伐树之前，见梦于欣，欣不以厝意，及伐之，更少日，果死。
现代文：砍树以前，大蛇曾经托梦萧欣，但萧欣并不在意；待砍倒树后，过不了几天，萧欣果然死了。

古文：兴宁未，太守王靡之改筑今城。
现代文：兴宁末年，太守王靡之改筑了今天这座城。

古文：城北半据在水中，左右夹涧深长。及春夏水涨，望若孤洲矣。
现代文：城的北半部建在水中，左右两边夹在深深的溪涧之间，到了春夏水涨时，看上去就像一座孤洲。

古文：城前有晋顺阳太守丁穆碑，郡民范宁立之。
现代文：城的前面有晋朝顺阳太守丁穆碑，是郡民范宁所立。

古文：丹水径流两县之间，历于中之北，所谓商于者也。故张仪说楚绝齐，许以商于之地六百里，谓以此矣。
现代文：丹水流经两县之间，流过于中北面，就是所谓商于，昔日张仪劝说楚国与齐国绝交，答应将商于地区六百里割让给楚国，说的就是这里。

古文：《吕氏春秋》曰：尧有丹水之战，以服南蛮。
现代文：《吕氏春秋》说：尧经过丹水之战，征服了南蛮，说的就是这支水。

古文：又南合均水，谓之析口。
现代文：丹水又往南流，汇合了均水，汇流处称为析口。

古文：汝水出河南梁县勉乡西天息山，《地理志》曰：出高陵山，即猛山也。
现代文：汝水发源于河南郡梁县勉乡西面的天息山，《地理志》说：汝水发源于高陵山，就是猛山。

古文：又言：出弘农卢氏县还归山。
现代文：也有人说发源于南阳鲁阳县大盂山，又说是发源于弘农卢氏县的还归山。

古文：余以水平中，蒙除鲁阳太守，会上台下，列山川图，以方志参差，遂令寻其源流。
现代文：我在永平年间受命出任鲁阳太守，上任时正逢上级长官下来，要求展示各地《山川图》，因地方志说法各不相同，就命我们探寻诸水的源流。

古文：此等既非学徒，难以取悉，既在径见，不容不述。
现代文：本人既是亲眼所见，就不得不作些具体的叙述了。

古文：今汝水西出鲁阳县之大盂山蒙柏谷，岩鄣深高，山岫邃密，石径崎岖，人迹裁交，西即卢氏界也。
现代文：汝水发源于西面鲁阳县大盂山的蒙柏谷，那一带重峦叠嶂，山高谷深，石径崎岖，人迹罕至，西边靠近卢氏县边界。

古文：其水东北流，径太和城西，又东流径其城北。左右深松列植，筠柏交荫，尹公度之所栖神处也。
现代文：汝水往东北流经太和城西，又往东流经城北，左右两岸青松成行，绿竹和翠柏枝叶相接，这是尹公度栖息修炼过的地方。

古文：汝水又东南流，水注之。
现代文：汝水又往东流到尧山西岭下，分为两条。

古文：水又东北流，注于汝水。
现代文：一条往东流往尧山南，叫滍水。

古文：《山海经》曰：醴水东流注于水也。
现代文：《水经》说：滍水发源于尧山，指的就是这条水。

古文：一水东北出为汝水，历蒙柏谷，左右岫壑争深，山阜竞高，夹水层松茂柏，倾山荫渚，故世人以名也。
现代文：两边幽谷争深，山峰竞高，溪流两岸都是密层层的青松，和绿沉沉的翠柏，浓荫覆盖着山上和水滨，因而人们称为蒙柏谷。

古文：津流不已，北历长白沙口，狐白溪水注之。
现代文：山上的泉流滔滔不绝，往北流经长白沙口时，狐白溪水注入。

古文：夹岸沙涨若雪，因以取名。
现代文：溪水两岸流沙冲积洁白如雪，因而得名。

古文：其水南出狐白川，北流注汝水，汝水又东北趣狼皋山者也。
现代文：狐白溪水发源于南面的狐白叮，北流注入汝水；汝水又往东北流向狼皋山。

古文：汝水又东，径栎亭北。
现代文：汝水又往东北流向狼皋山。

古文：东历麻解城北，故鄤乡城也，谓之蛮中。
现代文：又往东流经麻解城北面，这就是旧时的郧乡城，叫蛮中。

古文：《左传》所谓单浮余围蛮氏，蛮氏溃者也。
现代文：《左传》说：单浮余围困蛮氏，蛮氏被击溃，就指这里。

古文：杜预曰：城在河南新城县之东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也。
现代文：杜预说：城在河南新城县东南，就是伊洛之戎、陆浑蛮氏所居的城。

古文：俗以为麻解城，盖蛮、麻读声近故也。
现代文：俗称麻解城，是因为蛮、麻两字读音相近，以致音讹的缘故。

古文：汝水又径周平城南。
现代文：汝水又流经周平城南。

古文：又有一碣，题言洛阳南界。
现代文：另有一块石褐题着：洛阳南界。

古文：碑柱相对，既无年月，竟不知何代所表也。
现代文：碑柱相对而立，未署年月，也不知是哪个朝代所立。

古文：其水东南流，注广成泽水。
现代文：汝水继续东流，与广成泽水汇合。

古文：安帝永初元年，以广成游猎地假与贫民。
现代文：安帝永初元年，把广成这块游猎地给予平民。

古文：元初二年，邓大后临朝，邓骘兄弟辅政。世士以为文德可兴，武功宜废，寝蒐狩之礼，息战阵之法。
现代文：元初二年，邓太后临朝，邓鹭兄弟辅政，天下士人认为文治将会兴起，武功应当废弃，皇家狩猎的礼仪、列阵作战的方法，都可束之高阁了。

古文：于时，马融以文武之道，圣贤不坠，五材之用，无或可废，作《广成颂》云：大汉之初基也，揆厥灵囿，营于南郊。
现代文：那时，马融却认为：文武之道，圣贤从未偏废过，金、木、水、火、土五材各有所用，缺一不可，于是作了《广成颂》说：大汉建国初期，划定这个秀丽的园林，营建于南郊。

古文：右三涂，左枕嵩岳，面据衡阴，背箕王屋，浸以波、溠，演以荣、洛。
现代文：园林右望三涂，左依篙岳，前对衡山之阴，背负王屋之麓；有港汉灌溉，有荣、洛长流。

古文：神泉侧出，丹水、涅池。怪石浮磐，耀焜于其陂。
现代文：金山、石林，在中央高高耸起，神泉在旁边涌出，形成丹水、涅池，浮馨般的怪石在破塘中熠熠生辉。

古文：桓帝延熹元年，校猎广成，遂幸函谷关。
现代文：桓帝延熹元年，驾临广成围猎，后又巡游函谷关。

古文：其水自泽东南流，径温泉南，与温泉水合。
现代文：水从泽中往东南流经温泉南面，与温泉水汇合。

古文：温水数源，扬波于川左，泉上，华宇连荫，茨甍交拒，方塘石沼，错落其间。颐道者多归之。
现代文：温泉上，华丽的屋宇连成一片，屋脊纵横交错，其间错落地散布着一些方整的石砌池塘，很多修道者都喜欢到这里来。

古文：汝水又东，得鲁公水口。水上承阳人城东鲁公陂。
现代文：汝水又往东流，在鲁公水口接纳了一条水，这条水上源承接阳人城东面的鲁公破。

古文：城，古梁之阳人聚也，秦灭东周，徙其君于此。
现代文：阳人城，是古代梁国的阳人聚，秦灭东周后，将周王迁到此城。

古文：汝水径其北，东合霍阳山水，水出南山。
现代文：汝水右岸有霍阳聚，汝水流经这个聚落的北面，往东流汇合了霍阳山水。霍阳山水发源于南山。

古文：其水东北流，径霍阳聚东。世谓之华浮城，非也。
现代文：水往东北流经霍阳聚东面，人们把这个聚落称为华浮城，其实不对。

古文：《春秋左传》哀公四年，楚侵梁及霍。
现代文：《春秋左传》：哀公四年前，楚国入侵梁和霍。

古文：服虔曰，梁、霍，周南鄙也。
现代文：服虔说，梁和霍是周的南部边境。

古文：建武二年，世祖遣征虏将军祭遵攻蛮中山贼张满，时厌新、柏华余贼合，攻得霍阳聚，即此。
现代文：建武二年，世祖派遣征虏将军祭遵进攻蛮中山寇张满，当时厌新、柏华等余寇配合进攻，占领了霍阳聚，指的就是这地方。

古文：霍阳山水又径梁城西。
现代文：霍阳山水又流经梁城西面。

古文：按《春秋》，周小邑也，于战国为南梁矣。
现代文：按《春秋》：梁城是周朝的一个小城，到战国时叫南梁。

古文：今置治城县，治霍阳山。
现代文：今天设置了治城县，治所在霍阳山。

古文：汝水又东南，左合蓝水。
现代文：汝水又在左边汇合了三里水。

古文：汝水又左合三里水，水北出梁县西北，而东南流，径其县故城西，故惮狐聚也。
现代文：三里水发源于北方的梁县西北，往东南流经该县老城西面，就是旧时的蕙狐聚。

古文：《地理志》云：秦灭西周，徙其君于此，因乃县之。
现代文：《地理志》说：秦灭西周后，将周王迁到这里，因而设立为县。

古文：杜预曰：河南县西南有梁城，即是县也。
现代文：杜预说：河南县西南有梁城，就是这个县。

古文：水又东南，径注城南。
现代文：水又往东南流经注城南面。

古文：《史记》魏文侯三十二年，败秦于注者也。
现代文：《史记》：魏文侯三十二年前，在注城打败了秦。

古文：又与一水合，水发注城东坂下，东南流注三里水。
现代文：三里水又汇合了一条水，这条水发源于注城东边的山坡下，往东南流，注入三里水；

古文：三里水又乱流入于汝。
现代文：三里水又乱流注入汝水。

古文：汝水又东径成安县故城北。
现代文：汝水又东经成安县老城北面。

古文：按《地理志》，颍川郡有成安县，侯国也。
现代文：按《地理志》，颖川郡有成安县，是个侯国。

古文：建元以来功臣侯者年表》曰：汉武帝元鼎五年，校尉韩千秋击南越，死，封其子韩延年为成安侯。
现代文：《史记•建元以来功臣侯者年表》说：汉武帝元朔五年前，校尉韩千秋打南越时战死，朝廷封他的儿子韩延年为成安侯，就是此城。

古文：世谓之白泉城，非也，俗谬耳。
现代文：人们称为白泉城，其实不对，这是民间讹传的结果。

古文：汝水又东南流，径邓城西。
现代文：汝水又东流，就到周公渡。

古文：汝水又东，为周公渡，藉承休之徽号，而有周公之嘉称也。
现代文：因为这里过去是承休侯国，凭着这个嘉号，才有周公这个美名。

古文：水出梁山，东南径周承休县故城东，为承休水。
现代文：汝水又往东流、黄水注入，黄水发源于梁山，往东南流经周承休县老城东面，叫承休水。

古文：县，故子南国也。
现代文：周承休县是旧时的子南国。

古文：汉武帝元鼎四年，幸洛阳，巡省豫州，观于周室，邈而无祀。
现代文：汉武帝于元鼎四年前，临幸洛阳，巡察豫州，他看到周朝王族因年代久远，无人祭祀祖先。

古文：询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周把。
现代文：询间老者，结果查得周后裔庶子嘉，于是封为周子南君，让他掌管对周室宗庙的祭祀。

古文：按《汲冢古文》，谓卫将军文子为子南弥牟，其后有子南劲。
现代文：按《汲家古文》，说卫国将军文子，叫子南弥牟，他的后代有子南劲。

古文：《纪年》，劲朝于魏。
现代文：《纪年》里提到，子南劲向魏朝觑。

古文：后惠成王如卫，命子南为侯。
现代文：后来惠成王到卫，封子南为侯。

古文：秦并六国，卫最后灭。疑嘉是卫后，故氏子南而称君也。
现代文：秦并六国时，卫最后被灭，嘉可能是卫的后代，因此以子南为姓氏，并且称君的。

古文：初元五年，为周承休邑。
现代文：初元五年前，这里是周承休邑。

古文：《地理志》曰：侯国也，元帝置。
现代文：《地理志》说，这是元帝设置的侯国。

古文：元始二年，更曰郑公。王莽之嘉美也。
现代文：元始二年，改名为郑公，就是王莽时的嘉美。

古文：其水又东南，径白茅台东，又南径梁瞿乡西，世谓之期城，非也。
现代文：承休水又往东南流经白茅台东面，又往南流注梁瞿乡西面，人们称为期城，也是不对的。

古文：按《后汉书》，世祖自颍川往梁瞿乡，冯鲂先诣行所，即是邑也。
现代文：按《后汉书》，世祖从颖川前往梁瞿乡，冯纺先到行宫，就是此城。

古文：水积为陂，世谓之黄陂。
现代文：水流积聚为破塘，人们称为黄破；

古文：东转，径其城南，东流，右合汝水。
现代文：水往东转，经过城南往东流，在右边汇合汝水。

古文：汝水又东与张磨泉合，水发北阜，春夏水盛，则甫注汝水。
现代文：汝水继续东流，与张磨泉汇合。此水发源于北面的山陵，春夏水涨时，就南流注入汝水。

古文：其水东北注养水，养水又东北入东长湖，乱流注汝水也。
现代文：此水发源于北面的山陵，春夏水涨时，就南流注入汝水。

古文：汝水又东，扈涧水北出大刘山，南径木蓼堆东、郊城西，南流入于汝。
现代文：汝水又东流，息涧水发源于北方的大刘山，往南流经木寥堆以东、郊城以西，往南注入汝水。

古文：湖水南北八九十步，东西四五百步，俗谓之东长湖，湖水下入汝，古养水也。
现代文：汝水又向右岸旁出成为湖泊，湖水南北八九十步，东西四五百步，俗称东长湖。湖水往下流，注入汝水，就是古时的养水。

古文：其水又东南流，径黄阜东，而南入汝水。
现代文：湖水往下流，注入汝水，就是古时的养水。

古文：又东径沙川，世谓之沙水，历山符垒北，又东径沙亭南，故养阴里也。
现代文：此水发源于鲁阳县北将孤山北面的长冈下，几条山泉一起流出，往东流经永仁三堆南面，又往东流经沙川，人们称为沙水，流经山符垒北面，又往东流经沙亭南面，这就是旧时的养阴里。

古文：京相璠曰：在襄城郏县西南。
现代文：京相潘说：养阴里在襄城邦县西南。

古文：养，水名也，俗以是水为沙水，故亦名之为沙城，非也。
现代文：民间把这条水称为沙水，因而也把养阴里称为沙城，这是不对的。

古文：又城处水之阳，而以阴为称，更用惑焉。
现代文：此外，此城座落在水北，却以阴为地名，这更令人困惑不解了。

古文：汝水又右，迤为湖。
现代文：养水又在右边汇合了茧沟水。

古文：盖汉祖入关，往征是由，故地擅斯目矣。
现代文：汉高祖入关时，出征是从这里经过的，因此取名为沛公垒。

古文：堑水又自渎东北流，注北陂。
现代文：董沟水往东北流，注入养水。

古文：滶水注之。
现代文：傲水在这里注入。

古文：水出鲁阳县之将孤山，东南流。
现代文：傲水发源于鲁阳县的将孤山，往东南流。

古文：许慎云：水出南阳鲁阳，入父城，从水，敖声。
现代文：许慎说：傲水发源于南阳郡鲁阳县，流入父城。傲字偏旁从水，音敖。

古文：水渚，即栗州也。
现代文：傲字偏旁从水，音敖。

古文：吕忱《字林》亦言在鲁阳。
现代文：吕忱《字林》也说傲水在鲁阳。

古文：滶水东入父城县，与桓水会。
现代文：傲水往东流进父城县后，与桓水汇合。

古文：俗语讹谬，谓之寡妇城，水曰寡妇水。
现代文：民间音讹，称为寡妇城，水称寡妇水。

古文：此渎水有穷通，故有枯渠之称焉。
现代文：这条水有时会干涸，因此有枯渠之称。

古文：其水东北流至父城县北，右注滶水，乱流又东北至郏，入汝。
现代文：水往东北流到父城县北面，向右边注入傲水，乱流往东北到郑县注入汝水。

古文：水出阳翟县重岭山，东南流，径纪氏城西，有层台，谓之纪氏台。
现代文：汝水又往东南流，在左边汇合了蓝水，蓝水发源于阳翟县重岭山，往东南流经纪氏城西面，有层台，称为纪氏台。

古文：《续汉书》曰：世租车驾西征，盗贼群起。郊令冯鲂为贼延哀所攻，力屈。
现代文：《续汉书》说：世且亲自西征，当时盗贼群起，郊县县令冯妨被盗贼延哀所攻，力竭计穷。

古文：上诣纪氏，群贼自降，即是处，在郏城东北十余里。
现代文：这时光武帝驾临纪氏，群贼自动投降，就是这地方，约在邦城东北十余里。

古文：汝水又东南流，与白沟水合，水出夏亭城西，又南径龙城西。
现代文：汝水又往东南流，与白沟水汇合。百沟水发源于夏亭城西面，又往南流经龙城西面。

古文：汝水径奇頟城西，东南流。
现代文：百沟水发源于夏亭城西面，又往南流经龙城西面。

古文：城西北即摩陂也，纵广可十五里。
现代文：龙城西北，就是摩破，纵宽约十五里。

古文：魏青龙元年，有龙见于郊之摩陂，明帝幸陂观龙，于是改摩陂曰龙陂，其城曰龙城。
现代文：魏青龙元年，郊县的摩破有龙出现，明帝去破湖观龙，于是把摩破改名为龙破，把城称为龙城。

古文：其水又南入于汝水。
现代文：水又往南注入汝水。

古文：汝水又东南，左会澺水。
现代文：汝水往东南流，与龙山水汇合。

古文：昔楚平王大城城父以居太子建，故杜预曰：即襄城之父城县也。
现代文：从前楚平王大兴土木修筑城父城，打算让太子建居住。所以杜预说：几城父城就是襄城的父县城。

古文：冯异据之，以降世祖，用报巾车之恩也。
现代文：冯异据有此城，投降世祖，以报答他在巾车乡开释之恩。

古文：其水又东北流，与二水合，俱出龙山，北流注之，又东北入于汝水。
现代文：龙山水又往东北流，汇合了两条水，这两条水都发源于龙山，北流注入龙山水。龙山水又往东北流，注入汝水。

古文：陂水又东，入汝。
现代文：龙山水又往东北流，注入汝水。

古文：王隐《晋书地道记》曰：楚灵王筑。
现代文：王隐《晋书•地道记》说：此城是楚灵王所筑。

古文：刘向《说苑》曰：襄城君始封之日，服翠衣，带玉佩，徙倚于流水之上，即是水也。
现代文：刘向《说苑》说：襄城君刚受封的那天，穿着翠绿色的衣服，戴着玉佩，徘徊在流水上，就是指此水。

古文：楚大夫庄辛所说处。后乃县之。
现代文：楚国大夫庄辛曾在此劝说过他，后来就在这里设县。

古文：吕后元年，立孝惠后宫子义为侯国，王莽更名相成也。
现代文：吕后元年前，把孝惠帝后宫所生的儿子义封在这里，立为侯国，王莽改名为相成。

古文：黄帝尝遇牧童于其野，故嵇叔夜赞曰：奇矣难测，襄城小童，倦游六合，来憩兹邦也。
现代文：黄帝曾在襄城郊野遇见一个牧童，所以秘叔夜的赞里说：黄帝倦游四方，奇事往往难测，迷路时遇襄城小童，才到这里来歇息。

古文：其城南对汜城，周襄王出郑居汜，即是此城也。
现代文：襄城南对穿城，周襄王离郑，居于犯，就是此城。

古文：《春秋》襄公二十六年，楚代郑，涉汜而归。
现代文：《春秋》：襄公二十六年前，楚军伐郑，在犯涉水而归。

古文：杜预曰：涉汝水于汜城下也。
现代文：杜预说：楚军是在犯城下涉过汝水。

古文：晋襄城郡治。
现代文：晋时襄城郡的治所就在这里。

古文：京相璠曰：周襄王居之，故曰襄城也。
现代文：京相蟠说：周襄王留居于此城，因此称为襄城。

古文：今置关于其下。
现代文：现今在城下设关。

古文：《春秋左传》昭公十二年，楚灵王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，诸侯其畏我乎？
现代文：汝水又往东南流经西不羹城南面，《春秋左传》：昭公十二年前，楚灵王说：昔日诸侯因我地区偏僻遥远而畏惧晋国，今天我大兴土木，修筑陈、蔡、不羹等城，这里都各有兵车千乘，现在，诸侯难道不畏惧我吗？

古文：《东观汉记》曰：车骑马防以前参药，勤劳省闼，增封侯国襄城羹亭千二百五十户，即此亭也。
现代文：东观汉记》说：车骑马防因为进奉参药，进宫探病很勤，以襄城羹亭一个二百五十户增封给他的侯国。

古文：即此邑矣。
现代文：说的就是此亭。

古文：汝水又东南，径繁丘城南，而东南出也。
现代文：汝水往东南流经繁丘城南面，然后往东南流去。

古文：湛水出犨县北鱼齿山西北，东南流，历鱼齿山下，为湛浦，方五十余步，《春秋》襄公十六年，晋伐楚，报杨梁之役。
现代文：湛水发源于擎县北面的鱼齿山西北，往东南流经鱼齿山下，就是湛浦，湛浦方圆五十余步。《春秋》：襄公十六年前，晋国伐楚，以报复杨梁之役。

古文：《春秋》定公四年，蔡灭沈，以沈子嘉归。
现代文：《春秋》：襄公十六年前，晋国伐楚，以报复杨梁之役。

古文：楚公子格及晋师战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外。
现代文：楚国公子格的军队与晋军遭遇，在湛阪交战，楚军战败，晋军于是就侵入到方城之外。

古文：今水北悉枕翼山阜，于父城东南，湛水之北，山有长阪，盖即湛水以名阪，故有湛阪之名也。
现代文：今天看来，湛水以北，全是一片山丘，在父城东南、湛水以北的山地间，有一条漫长的山坡，就是按湛水来命名的，因此有湛阪之称。

古文：湛水又东南径蒲城北。
现代文：湛水又往东南流经蒲城北面。

古文：湛水又东，于汝水九曲北，东入汝。
现代文：湛水又东流，在汝水九曲北面往东注入汝水。

古文：杜预亦以是水为湛水矣。
现代文：杜预也认为此水是湛水。

古文：《周礼》：荆州，其浸颖、湛。
现代文：《周礼》说：荆州，大川有颖水、湛水。

古文：郑玄云未闻，盖偶有不照也。
现代文：郑玄却说没有听到过，偶然也有疏失的地方。

古文：汉成帝元延三年，封侍中、卫尉淳于长为侯国，王莽更之曰定城矣。
现代文：汝水又往东南流经定陵县老城北面，汉成帝元延三年前，将定陵封给侍中卫尉淳于长，立为侯国，王莽时改名为定城。

古文：《东观汉记》曰：光武击王莽二公，还到汝水上，于涯，以手饮水，澡颊尘垢，谓傅俊曰：今日疲倦，诸君宁备也？
现代文：《东观汉记》说：光武帝攻打王莽的两个大臣，退回时走到汝水岸边，用手捧水痛饮，洗涤脸上的尘垢。他对傅俊说：今天确是有点疲倦了，但诸位难道真的累垮了吗？

古文：水右则滍水左入焉，左则百尺沟出矣。
现代文：汝水右边，有嗤水向左注入，左边有百尺沟流出。

古文：泽水又东南入于汝水。
现代文：潭水满溢时就往东注入榔水。

古文：汝水又东，黄水注之。
现代文：汝水又往东南流，昆水注入。

古文：更始元年，王莽征天下能为兵法者，选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。又驱诸犷兽，虎豹犀象之属，以助威武。
现代文：更始元年，王莽征召天下擅长兵法的军事人才，选拔创，｝练武卫部队，招募猛士，族旗轴重千里不绝，作战时又驱使各种猛兽，如虎、豹、犀、象之类以助军威。

古文：自秦、汉出师之盛，未尝有也。
现代文：从秦汉以来，出兵时的这种盛况是前所未有的。

古文：世祖以数千兵徼之阳关，诸将见寻、邑兵盛，反走入昆阳。
现代文：世祖派数千兵马在阳关拦截敌军，诸将见王寻、王邑兵多势盛，就退回昆阳。

古文：世祖乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜与十三骑出城南门，收兵于郾。
现代文：于是世祖就派遣成国上公王凤、廷尉大将军王常留守昆阳，连夜带领十三名轻骑从南门出城，到哪县去调集军队。

古文：寻、邑围城数十重，云车十余丈，瞰临城中，积弩乱发，矢下如雨。城中人负户而汲。
现代文：王寻、王邑把昆阳城围了数十重，靠近城边布置了高达十余丈的云车，居高临下地窥视着城中，并用弓弩向城中乱射，箭如雨下，城中人只得背负着门板去汲水。

古文：王凤请降，不许。
现代文：王凤请求投降，但王寻等不许。

古文：乘胜，以敢死三千人，径冲寻、邑兵，败其中坚于是水之上，遂杀王寻。
现代文：世祖率各部军队一同进攻，屡次打败敌军，继而又乘胜组织了敢死队三千人，直冲王寻、王邑军队，在昆水上大败敌军主力，杀了王寻。

古文：城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地。
现代文：此时城中守军也击鼓呐喊，冲出城外，内外夹击，喊杀声震天动地。

古文：会大雷风，屋瓦皆飞，莽兵大溃。
现代文：当时正逢大雷雨，狂风大作，刮得屋上瓦片乱飞，王莽军大败。

古文：昆水又屈径其城南。
现代文：昆水又转弯流经昆阳城南面。

古文：世祖建武中，封侍中傅俊为侯国。
现代文：世祖建武年间、，把昆阳封给侍中傅俊，立为侯国。

古文：故《后汉郡国志》有昆阳县，盖藉水以氏县也。
现代文：所以《后汉书•郡国志》有昆阳县，是因水而取县名的。

古文：昆水又东，径定陵城南，又东，注汝水。
现代文：昆水又往东流经定陵城南，水往东流，注入汝水。

古文：汝水又东南，径奇頟城西北。今甫颍川郡治也。
现代文：汝水又往东南流经奇额城西北，现在这是南颖川郡的治所。

古文：水出焉，世亦谓之大水。
现代文：渍水就在这里流出，人们也称为大滁水。

古文：《尔雅》曰：河有雍，汝有濆。
现代文：《尔雅》说：河水有雍水，汝水有溃水。

古文：汝水径奇頟城西，东南流。其城衿带两水，侧背双流。
现代文：汝水经奇领城西往东南流，城在两水之间，侧面和背后都濒临两水。

古文：汝水又东南流，径郾县故城北，故魏下邑也。
现代文：汝水又往东南流经哪县老城北面，这是旧时魏的下邑。

古文：《史记》，楚昭阳伐魏，取郾是也。
现代文：《史记》说到楚国昭阳伐魏取哪，就指此城。

古文：汝水又东，得醴水口，水出南阳雉县，亦云导源雉衡山，即《山海经》云衡山也。
现代文：汝水又往东流，到了醛水口，醛水发源于南阳难县，也有人说导源于难衡山，就是《山海经》里说的衡山。

古文：郭景纯以为南岳，非也。
现代文：郭景纯以为这就是南岳，但其实不是。

古文：马融《广成颂》曰面据衡阴，指谓是山，在雉县界，故世谓之雉衡山。
现代文：马融《广成烦》说：前朝衡山之北，指的就是此山。山在堆县边界，所以人们叫难衡山。

古文：然醴水东流，历唐山下，即高凤所隐之山也。
现代文：按《山海经》，没有提到衡山有水，但醛水往东流经唐山下，就是高凤隐居过的山。

古文：东流注于醴水。
现代文：皋水发源于皋山，东流注入醛水。

古文：郭景纯言，或作章山。
现代文：郭景纯说，皋山，有人称为章山。

古文：醴水又东南，径唐城北，南入城，而西流出城。城盖因山以即称矣。
现代文：醛水又往东南流经唐城北面，南流入城，然后西流出城，城就是因山而得名的。

古文：醴水又屈而东南流，径叶县故城北。
现代文：酸水又折向东南流，经过叶县老城北面。

古文：后长陈晞以正始元年立碑，碑字破落，遗文殆存，事见其碑。
现代文：昭公十五年、景初年间，县令重新修葺了旧庙，后任县官汝南陈啼于正始元年立碑，现在碑上的字迹已有几处破损，但遗文基本上还在，所记事迹可从碑上看到。

古文：县南有方城山，屈完所谓楚国方城以为城者也。
现代文：醛水又往东流，与叶县的西破水汇合，县南有座方城山，就是屈完所说楚国以方城为城的那座山。

古文：山有涌泉，北流，畜之以为陂，陂塘方二里。
现代文：山上有泉水涌出，往北流，积聚成破塘，破塘方圆二里。

古文：陂水散流，又东，径叶城南，而东北注醴水。
现代文：破水散流，又往东流经叶城南面万然后往东北注入醛水。

古文：醴水又东，注叶陂。
现代文：醛水又往东流注入叶破。

古文：又东径定陵城东南，与芹沟水合。
现代文：破水又往东流经洗阳县老城北面，又往东流经定陵城南面，东流与芹沟水汇合。

古文：其水导源叶县，东径阳城北，又东径定陵县南，又东南流注醴。
现代文：芹沟水导源于叶县，往东流经抚阳城北面，又往东流经定陵县南面，然后往东南流，注入醛水。

古文：其水径流昆、醴之间，缠络四县之中，疑即吕比所谓岘水也。
现代文：这支水流经昆水、醛水之间，弯弯曲曲地流过四县，可能就是吕忱所说的崛水。

古文：今于定陵更无别水，惟是水可当之。
现代文：今天看来，在定陵再没有别的河流了，只有此水才可视为与晚水相当。

古文：醴水东径郾县故城南，左入汝。
现代文：醛水往东流经哪县老城南面，向左流注入汝水。

古文：《春秋左传》桓公二年，蔡侯、郑伯会于邓者也。
现代文：《春秋左传》，桓公二年前，蔡侯、郑伯在邓相会，就是这个邓城。

古文：陂水又东南流，注壁陂。
现代文：汝水又往东南流，抚水注入。

古文：汉高祖四年置，王莽改郡曰汝汾。
现代文：汝南郡原属楚国的领域，汉高祖四年设置该郡，王莽时改郡名为汝汾。

古文：县故蔡国，周武王克殷，封其弟叔度于蔡。
现代文：上蔡县就是旧时的蔡国，周武王征服殷后，把蔡封给他的弟弟叔度。

古文：《世本》曰：上蔡也，九江有下蔡，故称上。
现代文：《世本》说：就是上蔡；因为九江有个下蔡，所以称上蔡。

古文：城盖因山以即称矣。
现代文：因为九江有个下蔡，所以称上蔡。

古文：《竹书纪年》曰：魏章率师及郑师伐楚，取上蔡者也。
现代文：《竹书纪年》说：魏章率军并联合郑军攻楚，夺取上蔡。

古文：永初元年，安帝封邓骘为侯国。
现代文：永初元年，安帝将上蔡封给邓鹭，立为侯国。

古文：汝水又东，径悬瓠城北。
现代文：汝水又往东流经悬瓤城北面。

古文：王智深云：汝南太守周矜起义于悬瓠者，是矣。
现代文：王智深说：汝南太守周矜在悬瓤起义，就是这地方。

古文：今豫州刺史汝南郡治。
现代文：今天，上蔡是豫州刺史和汝南郡的治所。

古文：城之西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南会汝，形若垂瓠。
现代文：城的西北面，汝水的一条支流从左边分出，往西北流，又西折东转，又往西南流，与汝水汇合，河道弯曲状如倒挂的葫芦。

古文：耆彦云：城北名马湾，中有地数顷，上有栗园，栗小，殊不并固安之实也。然岁贡三百石，以充天府。
现代文：老年人说：城北名叫马湾，湾中有土地数顷，还有个栗园，栗子很小，与固安的栗子相比差得远了，但每年上贡三百石，以充实朝廷的府库。

古文：树木高茂，望若屯云积气矣。
现代文：这个水诸就是栗洲，诸上树木参天，树荫茂密，望去好像一片绿云。

古文：林中有栗堂、射埻，甚间敞，牧宰及英彦，多所游薄。
现代文：树林中有个栗堂、靶场，十分幽静宽敞，当地州县长官和名人常来这里游乐。

古文：其城上西北隅，高祖以太和中幸悬瓠，平南王肃起高台于小城，建层楼于隅阿，下际水湄，降眺栗渚，左右列谢，四周参差竞峙，奇为佳观也。
现代文：高祖在太和年间，曾巡幸悬瓤城，平南将军王肃在小城上的西北角修筑高台，建造层楼，下临水滨，俯眺栗诸。左右两边是水榭，四周景物参差竞峙，堪称胜景了。

古文：溱水出浮石岭北青衣山，亦谓之青衣水也。东南径朗陵县故城西。
现代文：漆水发源于浮石岭北面的青衣山，又称为青衣水，往东南流经朗陵县老城西面。

古文：应劭曰：西南有朗陵山，县以氏焉。
现代文：应肋说：西南有朗陵山，朗陵就是因山而得名的。

古文：世祖建武中，封城门校尉臧宫为侯国也。
现代文：世祖建武年间-，将该县封给城门校尉减宫，立为侯国。

古文：凑水又南屈径其县南，又东北。径北宜春县故城北。
现代文：傣水又向南转弯流往县南，又往东北流经北宜春县老城北面，王莽时改名为宣屏。

古文：豫章有宜春，故加北矣，元初三年，安帝封后父侍中阎畅为侯国。
现代文：豫章也有个宜春，因此这里加上北字，叫北宜春。元初三年，安帝将这地方封给皇后之父侍中阎畅，立为侯国。

古文：建武三十年，世祖封铫统为侯国。
现代文：元初三年，安帝将这地方封给皇后之父侍中阎畅，立为侯国。

古文：溱水又东北，径马香城北，又东北，入汝。
现代文：漆水又往东北流经马香城北面，又往东北注入汝水。

古文：汝水又东南，径平舆县南，安成县故城北。王莽更名至成也。
现代文：汝水又往东南流经平舆县南面、安城县老城北面―安城，王莽时改名为至成。

古文：汉武帝元光六年，封长沙定王子刘苍为侯国矣。
现代文：汉武帝元光六年前，将安成封给长沙定王的儿子刘苍，立为侯国。

古文：水径鲷阳县故城南。
现代文：破水上口在慎阳县老城旁的南破引入慎水。

古文：颍川荀淑遇县人黄叔度于逆旅，与语移日，曰：子，吾师表也。范奕论曰：黄宪言论风旨，无所传闻。
现代文：颖川荀淑曾在客舍里遇到本县同乡黄叔度，与他交谈了很久，对他说：您真是可以做我的表率啊范奕评论说：黄宪言论中的意旨，没有流传下来。

古文：然士君子见之者，靡不服深远，去疵吝，将以道周性全，无得而称乎？
现代文：但凡见过他的有才德之士，无不佩服他思想的深远，并借以克服自身的缺点和错误，从而使道更加周全，使性更加完美，这不是值得称颂的吗？

古文：一水自陂东北流，积为鲷陂。
现代文：另一条水从破塘东北流出，积聚成酮破。

古文：陂水上承慎阳县北陂，东北流，积而为土陂。
现代文：破水上流承接慎阳县的北破，往东北流，积聚成土破。

古文：汝水又东南，径平陵亭北，又东南，径阳遂乡北。
现代文：汝水又往东南流经平陵亭北面，又往东南流经阳遂乡北面。

古文：杜预曰：汝阴新蔡县东北有栎亭。
现代文：杜预说：汝阴郡新蔡县东北有栋亭。

古文：今城在新蔡故城西北，城北半沦水。
现代文：今天此城在新蔡县老城西北，城北一半已沉入水中。

古文：汝水又东南，径新蔡县故城南。
现代文：汝水又往东南流经新蔡县老城南面。

古文：昔管、蔡间王室，放蔡叔而迁之。
现代文：从前管、蔡二国离间周王室，蔡叔被放逐，迁到这里。

古文：其子胡，能率德易行，周公举之为卿士，以见于王。王命之以蔡，申吕地也。
现代文：他的儿子胡，规规矩矩地改变行为，周公推荐他做卿士，带他朝见成王，成王以原属申吕的蔡封他，让他掌管对叔度的祭祀，这就是蔡仲。

古文：宋忠曰：故名其地为新蔡。
现代文：宋忠说：因为这缘故，所以把这地方称作新蔡。

古文：王莽所谓新迁者也。
现代文：也就是王莽时的新迁。

古文：世祖建武二十八年，封吴国为侯国。
现代文：世祖建武二十八年，将新蔡封给吴国，立为侯国。

古文：《汝南先贤传》曰：新蔡郑敬字次都，为郡功曹。
现代文：《汝南先贤传》说：新蔡郑敬，字次都，当郡功曹。

古文：都尉高懿厅事前，有槐树，白露类甘露者。
现代文：都尉高巍官署厅前有槐树，树上的白露看来有点像甘露。

古文：敬独曰：明府政未能致甘露，但树汁耳。
现代文：高璐同下属，都说是甘露，只有郑敬一人却说：您的政绩还不能使天降甘露，这只不过是树汁罢了。

古文：汝水又东南流，径西不羹城南。
现代文：汝水又往东南流，在左边汇合了潦水。

古文：陂水东流，于上蔡冈东为蔡塘。又东径平舆县故城南，为澺水。
现代文：破水往东流，在上蔡冈东积成蔡塘，又往东流经平舆县老城南面，才叫潦水。

古文：县，旧沈国也，有沈亭。
现代文：平舆县是昔日的沈国，有沈亭。

古文：《春秋》定公四年，蔡灭沈，以沈子嘉归。后楚以为县。
现代文：《春秋》：定公四年前，蔡灭沈，把沈子嘉掳去，后来楚国把这一地方设立为县：《史记》说：秦将李信攻平舆，击败守军。

古文：汝南郡，楚之别也。
现代文：这里本来是汝南郡的治所。

古文：本妆南郡治，昔费长房为市吏，见王壶公，悬壶郡市，长房从之，因而自远，同入此壶，隐沦仙路，骨谢怀灵，无会而返。虽能役使鬼神，而终同物化。
现代文：从前，费长房当市吏，看见王壶公把壶挂在郡里的市场上，费长房就跟着他，因而从远处和他一同进入壶中，从此他就隐遁修仙，脱胎换骨，身怀灵气，但未学成就返回人间，虽然能遣使鬼神，但最后还是死了。

古文：城南里余有神庙，世谓之张明府祠，水旱之不节，则祷之。
现代文：城南一里余有神庙，人们称为张明府祠，每逢水旱失常，人们就在那里祈祷。

古文：庙前有《圭碑》，文字紊碎，不可复寻。碑侧有小石函。
现代文：庙前有一块上尖下方的石碑，碑上文字剥落破损，已看不清楚了，碑旁有一个小石匣。

古文：按《桂阳失贤画赞》，临武张熹字季智，为平舆令。
现代文：按《桂阳先贤画赞》，临武张熹，字季智，当平舆县令。

古文：时天大旱，熹躬祷雩，未获嘉应，乃积薪自焚。
现代文：当时天正大旱，张熹亲自设祭祈求降雨，但并无灵验，于是他就堆了柴垛自焚；

古文：主薄侯崇，小吏张化，从熹焚焉。
现代文：主簿侯崇、小吏张化也跟他一起自焚。

古文：火既燎，天灵感应，即澍雨。此熹自焚处也。
现代文：大火熊熊烧起来时，天的神灵受了感动，立即降了一场大雨，这里就是张熹自焚的地方。

古文：澺水又东南，左迤为葛陂，陂方数十里。水物含灵，多所苞育。
现代文：稳水又往东南流，左边分支流出，就是葛破，这个破湖方圆数十里，水生的动物都含有灵气，湖里所藏所生的东西很多，这里就是费长房把手杖投到湖里变成了龙的地方；

古文：陂水又东为窖陂。
现代文：他又在这里弹劝东海君。

古文：陂水东出为鲷水，俗谓之三丈陂，亦曰三严水。水径鲷阳县故城南。
现代文：湖水往东流出叫酮水，俗称三丈破，也叫三严水，流经酮阳县老城南面。

古文：应劭曰：县在鲷水之阳。
现代文：应劭说：酮阳县在酮水北边。

古文：汉明帝水平中，封卫尉阴兴子庆为侯国也。
现代文：汉明帝永平年间?，把纲阳封给卫尉阴兴的儿子阴庆，立为侯国。

古文：县有葛陵城，建武十五年，更封安城侯铫丹为侯国。
现代文：酮阳县有葛陵城，建武十五年，把这地方改封给安成侯姚丹，立为侯国。

古文：城之东北，有楚武王冢，民谓之楚王琴，城北祝社里下，土中得铜鼎，铭曰楚武王，是知武王隧也。
现代文：城的东北有楚武王墓，民间称为楚王琴。在城北祝社里下的土中，挖出了一只铜鼎，上有铭文题着：楚武王。

古文：鲷陂东注为富水，水积之处，谓之陂塘，津渠交络，枝布川隰矣。
现代文：酮破水往东流叫富水，流水积聚之处叫破塘，这里的沟渠交错，遍布这一片低洼地。

古文：澺水自葛陂东南，径新蔡县故城东，而东南流注于汝，汝水又东南径下桑里，左迤为横塘陂，又东北为青陂者也。
现代文：渝水从葛破往东南流经新蔡县老城东面，往东南流，注入汝水。汝水又往东南流经下桑里，向左分支流出是横塘破，又往东北流是青阪。

古文：汝水又东南，径壶丘城北，故陈地。
现代文：汝水又往东南流经壶丘城北面，这里旧时是陈的地方。

古文：《春秋左传》文公九年，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋，是也。
现代文：《春秋左传》：文公九年前，楚国入侵陈，攻下壶丘，这里因为陈臣服于晋。

古文：汝水又东，与青陂合，水上承慎水于慎阳县之上慎陂，左沟北注马城陂，陂西有黄丘亭。
现代文：青破水上流在慎阳县的＿慎破承接慎水，右沟往北流，注入马城破。马城破西有个黄丘亭。

古文：陂水又东，径新息亭北，又东为绸陂。
现代文：破水又往东流经新息亭北面，又往东流是酮破；

古文：陂水又东，径新息县，结为墙陂。
现代文：阪水又往东流经新息县，积成墙破；

古文：陂水又东，径遂乡东南，而为壁陂。
现代文：破水又往东流经遂乡东南，形成壁破；

古文：又东为青陂，陂东对大吕亭。
现代文：又往东流积成青破，青破东对大吕亭。

古文：《春秋外传》曰：当成周时，南有荆蛮、申、吕，姜姓矣，蔡平侯始封也。
现代文：《春秋外传》说：成周的时候，南面有荆蛮、申、吕，都姓姜，最初受封在这里的是蔡平侯。

古文：陂水又东，分为二水，一水南入淮，一水东南径白亭北，又东径吴城南。
现代文：破水又往东流，分成两条，一条往南流注入淮水，另一条往东南流经白亭北面，又往东流经吴城南面。

古文：《史记》，楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴。胜入居之，故曰吴城也。
现代文：《史记》说：楚惠王二年前，子西把太子建的儿子胜召到吴国，胜来后就住在这里，所以称为吴城。

古文：又东北屈径壶丘东，而北流注于汝水，世谓之薄溪水。
现代文：水又向东北转弯，经过壶丘东面往北流，注入汝水。人们称为薄溪水。

古文：汝水又东，径褒信县故城北，而东注矣。
现代文：汝水又往东流经褒信县老城北面，然后又向东流去。

古文：杜预《释地》曰：汝阴有原鹿县也。
现代文：杜预《释地》说：汝阴郡有原鹿县。

古文：南入于淮。
现代文：往南注人淮水。

古文：所谓汝口，侧水有汝口戍，淮、汝之交会也。
现代文：入淮处就是所谓汝口，水边有汝口戍，位于淮水和汝水的汇流处。

古文：导源南流，泉街水注之。
现代文：发源后往南流，泉街水注入。

古文：水出河池县，东南流，入沮县；会于沔。
现代文：泉街水发源于河池县，往东南流入沮县，一与沔水汇合。

古文：沔水又东南，径沮水戍而东南流，注汉，曰沮口。所谓沔汉者也。
现代文：污水又往东南流经沮水戍，又往东南注入汉水，汇流处叫沮口，这就是所谓河汉。

古文：《尚书》曰：冢导漾，东流为汉。
现代文：《尚书》说：漾水发源于蟠家山，东流称汉水。

古文：《山海经》所谓汉出鲋嵎山也。
现代文：《山海经》说：汉水发源于鳅瞩山。

古文：东北流，得献水口。
现代文：往东北流有献水口。

古文：庾仲雍云：是水南至关城，合西汉水。
现代文：皮仲雍说：此水南流至关城与西汉水汇合。

古文：汉水又东北，合沮口，同为汉水之源也。
现代文：汉水又往东北流，汇合沮口，这都是汉水的上源。

古文：故如淳曰：此方人谓汉水为沔水。
现代文：因此如淳说：这一带地方的人称汉水为沔水。

古文：孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也。
现代文：孔安国说：漾水东流称为沔水，是因为它与沔水汇合。

古文：至汉中为汉水，是互相通称矣。
现代文：流到汉中又称汉水，水名可互相通用。

古文：沔水又东径白马戍南、浕水入焉。
现代文：沔水又向东流经白马戍南面，洱水注入。

古文：水北发武都氏中，南径张鲁城东。
现代文：烬水发源于北面的武都氏中，向南流经张鲁城东面。

古文：陵学道于蜀鹤鸣山，传业衡，衡传于鲁。
现代文：张鲁，是沛国张陵的孙子，张陵曾在蜀郡鹤鸣山学道，把他的道术传给张衡，张衡又传给张鲁。

古文：鲁至，行宽惠，百姓亲附，烘道之费，米限五斗，故世号五斗米道。
现代文：张鲁到了这里，待人仁厚，四方百姓都来归附他，学道所供给的费用，以五斗米为限，所以称为五斗米道。

古文：褒水又南流，入于汉。
现代文：褒水又往南流，注入汉水。

古文：城在高原上，原高十余丈，四面临平，形若覆瓮。
现代文：汉水又往东流经万石城下，城在高原上，高原高十余丈，四周邻接平原，形状好像倒置的瓮。

古文：汉水又东径汉庙堆下。
现代文：，汉水又往东流经汉庙堆下，是过去汉女游过的地方。

古文：昔汉女所游，侧水为钓台，后人立庙于台上。世人睹其颓基崇广，因谓之汉庙堆。
现代文：水旁有个钓台，后人在台上建庙，人们见那倒塌的庙基又高又大，就称它为汉庙堆。

古文：传呼乖实，又名之为汉武堆，非也。
现代文：以后因讹传，又叫汉武堆，其实是错误的。

古文：东过南郑县南，县，故褒之附庸也。
现代文：往东流过南郑县南，南郑县是从前褒国的附庸。

古文：周显王之世，蜀有褒汉之地。至六国，楚人兼之。
现代文：周显王时，蜀国据有褒汉之地，到六国时，楚国兼并了褒汉。

古文：怀王衰弱，秦略取焉。
现代文：楚怀王时国力衰弱，褒就被秦夺取了。

古文：周赧王二年，秦惠王置汉中郡，因水名也。
现代文：周掇王二年前，秦惠王在此设置汉中郡，是根据汉水来命名的。

古文：《耆旧传》云：南郑之号，始于郑桓公。
现代文：据老人相传：南郑这名称，始于郑桓公。

古文：桓公死于大戎，其民南奔，故以南郑为称，即汉中郡治也。
现代文：桓公被犬戎所杀，他的百姓向南逃奔，因此称为南郑。南郑也是汉中郡的治所。

古文：汉高祖入秦，项羽封为汉王。萧何曰：天汉美名也。
现代文：汉高祖入秦后，项羽封他为汉王，萧何说：天汉，是美好的名称。

古文：遂都南郑。
现代文：于是就建都于南郑。

古文：大城周四十二里，城内有小城，南凭津流，北结环雉，金墉漆井，皆汉所修筑。
现代文：南郑大城周围四十二里，城内有个小城，南面临水，北面围筑城墙难谍，坚固的城墙和深井，都是汉时修建的。

古文：遂留杜子绪镇南郑而还。
现代文：于是留下杜子绪镇守南郑，自己就回去了。

古文：晋咸康中，梁州刺史司马勋，断小城东面三分之一以为梁州，汉中郡南郑县治也。自齐、宋、魏咸相仍焉。
现代文：晋咸康年间一，梁州刺史司马勋把小城东面三分之一隔断，作为梁州汉中郡南郑县的治所，自此以后，宋、齐、魏都照此相承下来。

古文：水南，即汉阴城也，相承言吕后所居也。
现代文：汉水南面就是汉阴城，相传吕后居住在这里。

古文：有廉水出巴岭山，北流径廉川，故水得其名矣。
现代文：有一条廉水，发源于巴岭山，往北流经廉川，所以就得了廉水之名。

古文：山下有祠，列石十二，不辨其由，盖社主之流，百姓四时祈祷焉。
现代文：池水发源于旱山，山下有祠，罗列着十二座石雕，也不知道它们的来历，大概是社神之类，老百姓四时都到这里来祈祷。

古文：俗谓之獠子水，夹溉诸田，散流左注汉水。
现代文：池水俗称撩子水，灌溉着两岸田地，下游散流从左面注入汉水。

古文：汉水又东，得长柳渡。长柳，村名也。
现代文：汉水又往东流经长柳渡，长柳是村名。

古文：汉太尉李固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识。
现代文：这里有汉朝太尉李固墓，碑铭还在，但文字剥落，不能辨认了。

古文：义熙十五年，城上有密云细雨，五色昭彰，人相与谓之庆云休符。
现代文：汉水又往东流经胡城南，义熙十三年，胡城上空布满密云，细雨绵绵，现出明亮耀眼的五彩灵光。

古文：刺史索邈奉送洛阳，归之宋公府。
现代文：崩陷处出现铜钟十二口，刺史索邀将钟送到洛阳，为宋公府所有。

古文：汉水又东径胡城南。
现代文：胡城南与扁鹊城相望。

古文：汉水出于二城之间，右会磐余水。
现代文：汉水从两城之间流出，在右面汇合了磐余水。

古文：水出南山巴岭上，泉流两分，飞清派注，南入蜀水，北注汉津，谓之磐余口。
现代文：磐余水发源于南山巴岭上，分作两条，清泉带着晶莹的浪花飞流，向南的一条注入蜀水，向北的一条流注汉水，分流处叫作磐余口。

古文：庾仲雍曰：磐余去胡城二十里。
现代文：庚仲雍说：磐余距胡城二十里。

古文：汉水又左会文水，水即门水也，出胡城北山石穴中。
现代文：汉水又在左面汇合了文水，文水就是门水，发源于胡城北山的石洞中。

古文：长老云：杜阳有仙人宫，石穴宫之前门，故号其川为门川，水为门水。
现代文：老人说：杜阳有仙人宫，宫的门前有石洞，所以称那里的平川为门川，流水为门水。

古文：三城奇对，隔谷罗布，深沟固垒，高台相距。
现代文：门水往东南流经胡城北面，那一带有三座城隔着山谷分布着，都有很深的护城河和坚固的城墙，高台相望，形成鼎立之势。

古文：门水右注汉水，谓之高桥溪口。
现代文：门水向右注入汉水，汇流处称高桥溪口。

古文：汉水又东会益口，水出北山益谷，东南流，注于汉水。
现代文：汉水又往东流，黑水注入，黑水发源于北山，南流注入汉水。

古文：庾仲雍曰：黑水去高桥三十里。
现代文：庚仲雍说：黑水离高桥三十里。

古文：诸葛亮笺云：朝发南郑，暮宿黑水，四五十里。指谓是水也，道则百里也。
现代文：诸葛亮《笺》说：早晨从南郑出发，晚上到黑水投宿，水路约四五十里，指的就是这条水；

古文：又东过成固县南，又东过魏兴安阳县南，涔水出自旱山，北注之。
现代文：又往东流过成固县南面，又往东流过魏兴郡安阳县南面，滓水发源于旱山，北流注人。

古文：常璩《华阳国志》曰：蜀以成因为乐城县也。
现代文：常据《华阳国志》说：蜀国以成固为乐城县。

古文：安阳县故隶汉中，魏分汉中，立魏兴郡，安阳隶焉。
现代文：安阳县从前隶属于汉中，魏把汉中的土地分出来，设置了魏兴郡，安阳县隶属于魏兴。

古文：其水南注汉水。
现代文：浑水发源于西南，往东北注入汉水。

古文：北发听山，山下有穴水，穴水东南流，历平川中，谓之婿乡，水口婿水。
现代文：左谷水从西北流来，就是婿水，婿水发源于北方的听山，山下有穴水，穴水往东南流经平原中部，那地方叫婿乡，水就称婿水了。

古文：学道得仙，入云台山，合丹服之，白日升天、鸡鸣天上，狗吠云中，惟以鼠恶，留之。
现代文：平原中有个唐公祠，唐君字公房，是成固人，得道成仙，进入云台山，炼丹服食，白日升天。

古文：公房升仙之日，婿行未还，不获同阶云路，约以此川为居，言无繁霜蛟虎之患，其俗以为信然。
现代文：唐公房升仙那天，他女婿远行尚未回来，不能一同登上云头，来往于天上，相约在这片平原居住，说是无须担心老是降霜和蛟龙老虎之害。

古文：以为石牛道。
现代文：当地百姓以为确实如此。

古文：因号为婿乡，故水亦即名焉。
现代文：因而称这地方为婿乡，把水也称为婿水了。

古文：百姓为之立庙于其处也，刊石立碑，表述灵异。
现代文：后来百姓又在此处为唐公房建庙，刻石立碑，表述灵异的事迹。

古文：婿水南历婿乡溪，出山东南流，径通关势南。
现代文：婿水往南流经婿乡溪，出山后往东南流经通关势南面。

古文：山高百余丈，上有匈奴城，方五里，濬堑三重，高祖北定三秦，萧何守汉中，欲修北道通关中，故名为通关势。
现代文：通关势山高百余丈，山上有一座匈奴城，周围五里，环城有三道深沟。汉高祖北定三秦后，萧何据守汉中，他想往北修一条通往关中的道路，因而名为通关势。

古文：婿水又东径七女冢。冢夹水罗布，如七星，高十余丈，周回数亩。
现代文：婿水又往东流经七女墓，七座坟墓散布于婿水两岸，罗列有如七星。

古文：汉顺帝永光七年，封班超以汉中郡南郑县之西乡为定远侯，即此也。
现代文：元嘉六年封班超为定远侯，把汉中郡南郑县的西乡封给他，就是这地方。

古文：洋水又东，北流入汉。谓之城阳水口也。
现代文：洋水又往东北流，注入汉水，汇流处称为城阳水口。

古文：张子房烧绝栈阁，示无还也。
现代文：张子房把山上的栈道全部烧毁，以表示决不后退的决心。

古文：又东南历直谷，径直城西，而南流注汉。
现代文：直水又往南流经直谷，经过直城西，而后南流注入汉水。

古文：汉水又东径直城南，又东径千渡，而至虾蟆頧，历汉阳口，而届于彭溪龙灶矣，并溪涧滩碛之名也。
现代文：汉水又往东流经直城南，又往东流经千渡到虾蟆颇，流过汉阳、抚口直到彭溪、龙灶，这两处都是溪涧沙滩名。

古文：汉水又东，径晋昌郡之宁都县南，县治松溪口。
现代文：汉水又往东流经晋昌郡的宁都县南面，县治在松溪口。

古文：又东径魏兴郡广城县，县治王谷。
现代文：又往东流经魏兴郡广城县，县治在王谷。

古文：谷道南出巴獠，有盐井，食之令人瘿疾。
现代文：谷道向南通巴撩，那里有盐井，吃了会使人患咽喉病。

古文：汉水又东径鱼脯谷口，旧西城、广城二县。指此谷而分界也。
现代文：汉水又往东流经鱼脯谷口，从前西城、广城两县从此谷为分界。

古文：又东过西城县南。
现代文：文往东流过西城县南面。

古文：汉水又东径鳖池南鲸滩，鲸，大也。
现代文：汉水又往东流经鳖池南面的鲸滩。鲸，是大的意思。

古文：《蜀都赋》曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天回，即之云昏者也。
现代文：奔流不息的汉水浪涛滚滚，发出惊雷似的轰鸣，远望水天相连，无边无际；近观云雾迷茫，昏昏嚎檬。

古文：汉水又东径岚谷北口，嶂远溪深，涧峡险邃，气萧萧以瑟瑟，风而飕飕，故川谷擅其目矣。
现代文：东流经岚谷北口，这一带重峦叠嶂，溪涧幽深，断崖峡谷，深沓险峻；山风溅赡，山岚缭绕，所以峡谷得了这个名字。

古文：汉水又东，右得大势，势阻急溪，故亦曰急势也。
现代文：汉水又往东流，右岸有大势，因有急流阻隔，所以又称为急势。

古文：依山为城，城周二里，在峻山上，梁州督护吉挹所治，苻坚遣偏军韦钟伐挹，挹固守二年不能下，无援遂陷。
现代文：这里依山筑了一座小城，周围二里，属梁州督护吉握所管辖。符坚派遣偏军韦钟进攻吉抱，吉抱坚守了二年，攻不下来；

古文：汉水右对月谷口，山有坂月川于中，黄壤沃衍，而桑麻列植，佳饶水田，故孟达与诸葛亮书，善其川土沃美也。
现代文：汉水右面正对月谷口，山里有个坂月川，这片黄土川原，肥沃而平坦，水田很多，到处种满桑麻。所以孟达《与诸葛亮书》里，赞美这片平川土壤的肥美。

古文：《地理志》：汉中郡之属县也。
现代文：汉水又往东流经西城县旧城南，《地理志》说：西城是汉中郡的肩县。

古文：汉未，为西城郡。
现代文：汉末则是西城郡。

古文：甲水又东，右入汉水。
现代文：甲水又往东流，在右面注入汉水。

古文：汉水又东为龙渊，渊上有胡鼻山，石类胡人鼻故也，下临龙井渚，渊深数丈。
现代文：汉水又往东流，有龙渊，渊上有山，山上岩石像胡人的鼻子，所以称为胡鼻山；下临龙井诸，水深数丈。

古文：龙下，地名也。
现代文：下临龙井诸，水深数丈。

古文：汉水又东径魏兴郡之锡县故城北，为白石滩。
现代文：汉水又往东流经魏兴郡锡县旧城北面，就到白石滩。

古文：县故《春秋》之锡穴地也，故属汉中，王莽之锡治也。
现代文：锡县从前是《春秋》里所说的锡穴地方，过去属汉中，就是王莽时的锡治。

古文：山高谷深，多生薇蘅草，其草有风不偃，无风独摇。
现代文：这座山很高峻，峡谷深幽，遍地长着薇薪草。这种草风吹不倒伏，无风却会自行摇摆。

古文：汉水又东径长利谷南，入谷有长利故城，旧县也。
现代文：汉水又往东流经长利谷南边，进入山谷，有一座旧县城，就是长利旧城。

古文：汉水又东历姚方，盖舜后枝居是处，故地留姚称也。
现代文：汉水又往东流经姚方，是舜后裔的一个分支居住的地方，因而地名中带有姚字。

古文：阴沟水出河南阳武县蒗渠，阴沟首受大河于卷县，故渎东南径卷县故城南，又东径蒙城北。
现代文：阴沟水的上口在卷县由大河给水，老渠道往东南流经卷县老城南面，又往东流经蒙城北面。

古文：故渎东分为二，世谓之阴沟水。
现代文：老渠道往东流，分为两条，俗称阴沟水。

古文：京相璠以为出河之济，又非所究。
现代文：京相潘认为是从河水分出的济水，也没有细究。

古文：俱东绝济隧，右渎东南径阳武城北，东南绝长城，径安亭北，又东北会左渎。
现代文：这两条支渠都向东穿过济隧，右渠往东南流经阳武城北面，往东南穿过长城，流经安亭北面，又往东北流，与左渠汇合。

古文：昔晋文公战胜于楚，周襄王劳之于此。
现代文：左渠又东流，穿过长城，流经垣雍城南面，从前晋文公战胜楚国，周襄王在这里慰劳晋军。

古文：故《春秋》书甲午，至于衡雍，作王宫于践土。
现代文：所以《春秋》记载：甲午年晋文公到了衡雍，在践土修建了王宫。

古文：《吕氏春秋》曰，尊天子于衡雍者也。
现代文：《吕氏春秋》说：在衡雍尊奉周天子。

古文：《郡国志》曰：卷县有垣雍城，即《史记》所记韩献秦垣雍是也。
现代文：《郡国志》说：卷县有座垣雍城，就是《史记》里所说韩国献给秦国的那座垣雍城。

古文：又东径开光亭南，又东径清阳亭南，又东合右渎，又东南径封丘县，绝济渎，东南至大梁，合蒗渠。
现代文：左渠又往东流经开光亭南面，又往东流经清阳亭南面，又东流与右渠汇合。阴沟水又往东南流经封丘县，横穿过济读，往东南流，到大梁与菠蔼渠汇合。

古文：又东南流，径荆山北，而东流注也。
现代文：阴沟水又往东南流经封丘县，横穿过济读，往东南流，到大梁与菠蔼渠汇合。

古文：梁沟既开，蒗渠故读实兼阴沟，浚仪之称，故云出阳武矣。
现代文：梁沟开凿后，菠蔼渠老渠道实际上兼有阴沟和浚仪水两个名称，因此，《水经》说阴沟水发源于阳武县。

古文：东南径大梁城北，左屈与梁沟合，俱东南流，同受鸿沟沙水之目。
现代文：阴沟水往东南流经大梁城北面，向左拐弯与梁沟汇合。两条水都往东南流，也都有鸿沟和沙水的名称。

古文：获水又东，净净沟水注之。
现代文：两条水都往东南流，也都有鸿沟和沙水的名称。

古文：故《经》云：阴沟出蒗渠也。
现代文：因此《水经》说阴沟水源出菠蔼渠。

古文：阴沟始乱蒗，终别于沙，而水出焉。
现代文：阴沟水先流入菠蔼渠，最后又从沙水分出，成为濄水。

古文：水受沙水于扶沟县。
现代文：濄水在扶沟县承接沙水。

古文：许慎又曰：水首受淮阳扶沟县蒗渠，不得至沛，方为水也。
现代文：许慎又说：濄水上流接纳了淮阳扶沟县的菠蔼渠，不可能到沛县才成为褪水的。

古文：《尔雅》曰：为洵。
现代文：《尔雅》说：濄水就是询水。

古文：郭景纯曰：大水泆为小水也。
现代文：郭景纯说：这是大水溢出而形成的支流。

古文：吕忱曰：洵，水也。
现代文：吕忱说：询水，就是濄水。

古文：城之东北，悉诸袁旧墓，碑字倾低，羊、虎碎折，惟司徒滂、蜀郡大守腾、博平令光碑字所存惟此，自余殆不可寻。
现代文：褪水流经大扶城西面，此城的东北边，全是袁氏的旧墓，不少墓室都塌陷了，墓碑倾倒了，石羊石虎也破碎断折了，只有司徒袁谤、蜀郡太守袁腾、博平县令袁光的墓碑还在。

古文：水又东南径阳夏县西，又东径邈城北。城实中而西有隙郭。
现代文：褪水又往东南流经阳夏县西面，又往东流经逮城北面，城墙十分坚实，西头有城郭。

古文：水又东径大棘城南，故鄢之大棘乡也。
现代文：褪水又往东流经大棘城南面，这是过去都县的大棘乡。

古文：续字嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令。
现代文：许续字嗣公，陈国人，被推举为贤良，授官议郎，以后调到温县当县令。

古文：延熹中立。
现代文：墓碑是延熹年间所立。

古文：城之西南七里许，有《汉尚书令虞诩碑》。碑题云：《虞君之碑》，讳诩，字定安，虞仲之后。
现代文：濄水又往东流经武平县老城北面，城西南面约七里有汉尚书令虞诩碑，碑上题字是：虞君之碑。

古文：文字多缺，不复可寻。
现代文：碑上文字残缺很多，不能辨认了。

古文：按范晔《汉书》：诩字升卿，陈国武平人。
现代文：按范哗的《汉书》：虞诩，字升卿，陈国武平人，祖父在县里当狱吏，管理犯人较为宽厚。

古文：即是县也。
现代文：定安是他的小名。

古文：魏武王初封于此，终以武平华夏矣。
现代文：魏武王最初被封在这里，最后，又以武平、华夏作为他的封地。

古文：水又东径广乡城北。
现代文：濄水又往东流经广乡城北面。

古文：圈称曰：襄邑有蛇丘亭，故广乡矣，改曰广世。
现代文：圈称说：襄邑有个蛇丘亭，就是过去的广乡，后来改称广世。

古文：碑阴又刊诏策，二碑文同。
现代文：碑的背面又刻着诏书，两面碑文相同。

古文：夹碑东西，列对两石马，高八尺五寸，石作粗拙，不匹光武隧道所表象马也。
现代文：石碑东西两边，相对立着两匹石马，高八尺五寸，石雕粗糙拙劣，比不上光武帝墓道上的石像石马。

古文：冢东有碑，题云：《汉故颖川太守曹君之碑》，延熹九年卒，而不刊树碑岁月；
现代文：附近有曹腾兄墓，墓东有石碑，题着：汉故颖川太守曹君墓，延熹九年，光武帝把这地方封给傅昌，立为侯国。

古文：故语曰：沛国龙亢至山桑者也。
现代文：所以俗语说：沛国龙亢到山桑。

古文：梁石崩褫，夹岸积石，高二丈，水历其间。
现代文：褪水又拐弯向南流出石桥，石桥已毁，崩塌下来的石块堆积在两岸，高达二丈，水从其间流过。

古文：又东南至下邳淮陵县，入于淮。
现代文：又往东南流，到下郑郡淮陵县，注人淮水。

古文：北肥水出山柔县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数源异出同归，盖微脉涓注耳。
现代文：濄水又东流，在左边与北肥水汇合、北肥水发源于山桑县西北的大泽，往东南流，左右两边引来了好几条细流，这些水源来自不同的地方，但都汇聚于一水。

古文：东南流，径山桑邑南，俗谓之北平城。
现代文：北肥水往东南流经山桑邑南面，俗称北平城。

古文：昔文钦之封山桑侯，疑食邑于此。
现代文：从前文钦受封为山桑侯，食邑大概就在这里。

古文：熹平元年义士门生沛国萧刘定兴立。
现代文：城东南有一块石碑，碑文已经完全剥蚀得无法辨认了，只有石碑背面所刻的属吏姓名还能看清：熹平元年义士门生沛国萧县刘定兴立。

古文：北肥水又东径山桑县故城南，俗谓之都亭，非也。
现代文：北肥水又往东流经山桑县老城南面，俗称都亭，这是不对的。

古文：今城内东侧，犹有山亭桀立，陵阜高峻，非洪台所拟。
现代文：令天城内东侧小山岗上还有一座亭子高高地矗立着，山岗很高峻，不是一般大台所熊相比。

古文：《十三州志》所谓山生于邑，其亭有桑，因以氏县者也。
现代文：《十三州志》说：城内有座山，山上的亭子旁有桑树，因此取名山桑县。

古文：城东有《汉司徒盛允墓碑》。
现代文：外城东有文穆墓碑，大意说：文穆祖上三代都官至二千石。

古文：故吏涿郡太守彭城吕虔等立。
现代文：属吏琢郡太守彭城吕虔等人立碑。

古文：北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂。
现代文：北肥水又往东流，积聚成破塘，叫做瑕破。

古文：陂水又东南径瑕城南。
现代文：塘水又往东南流经瑕城南面。

古文：《春秋左传》成公十六年，楚师还及瑕，即此城也。
现代文：《春秋左传》：成公十六年前，楚军回返到瑕，就指此城。

古文：故京相璠曰：瑕，楚地。
现代文：所以京相潘说：瑕是楚国的地方。

古文：北肥水又东南径向县故城南。
现代文：北肥水又往东南流经向县老城南面。

古文：《地理志》曰：故向国也。
现代文：《地理志》说：向县是从前的向国。

古文：《世本》曰：许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。
现代文：《世本》说：许、州、向、申，都姓姜，是炎帝的后代。

古文：京相璠曰：向，沛国县，今并属谯国龙亢也。
现代文：京相播说：向是沛国的一个县，今天并入谁国龙亢县了。

古文：杜预曰：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，更封富波侯王霸为侯国，即此城也。
现代文：杜预说：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，将向城改封给富波侯王霸，立为侯国，就是此城。

古文：俗谓之圆城，非。
现代文：俗称圆城，不对。

古文：又东南径义成南，世谓之褚城，非。
现代文：北肥水又向东南流经义成南面，人们称褚城，也是不对的。

古文：又东入于，水又东注淮，《经》言下邱淮陵人淮，误矣。
现代文：北肥水又往东注入濄水，濄水又往东注入淮水。《水经》说濄水到下邪淮陵县注入淮水，是搞错了。

古文：亦言汳受旃然水，又云：丹、沁乱流，于武德绝河，南入荥阳合汳，故汳兼丹水之称，河济水断，汳承旃然而东，自王贲灌大梁，水出县南，而不径其北，夏水洪泛，则是渎津通，故渠即阴沟也。
现代文：汳水从浚仪县北边阴沟流出，阴沟就是菠蔼渠，有的说汳水接纳了旗然水，又说丹水、沁水乱流，在武德横穿河水，向南流入荣阳与汳水汇合，因此汳水又兼有丹水的名称。后来，河水、济水断流，汳水就承接旗然水往东流。

古文：汳水又径外黄县南，又东径莠仓城北。
现代文：自从王责引水淹大梁城后，汳水就从县南流出，而不经县北。

古文：于大梁北又曰浚水矣。
现代文：夏天洪水泛滥时，这条河就和老渠道相通，老渠道就是阴沟，在大梁北又叫浚水。

古文：故圈称著《陈留风俗传》，曰浚水径其北者也。
现代文：因此圈称著的《陈留风俗传》说：浚水流经大梁北。

古文：又东，汳水出焉。
现代文：又往东流，汳水就从这里流出。

古文：故《经》云：汳出阴沟于浚仪县北也。
现代文：所以《水经》说：汳水是从浚仪县北面的阴沟流出的。

古文：汳水东径仓垣城南，即浚仪县之仓垣亭也。
现代文：汳水往东流经仓垣城南面，这就是浚仪县的仓垣亭。

古文：城临汳水，陈留相毕邈治此。
现代文：此城面临汳水，陈留垂相毕邀的治所就在这里。

古文：征东将军荀晞之西也，逸走归京，晞使司马东莱王赞代据仓垣，断留运漕。
现代文：当时，征东将军苟烯往西边走，毕邀逃回京城，苟啼派司马东莱王赞代为据守仓垣，并断绝了陈留运粮的水路。

古文：汳水又东径陈留县之鉼乡亭北。
现代文：扳水又往东流经陈留县的饼乡亭北面。

古文：《陈留风俗传》所谓县有鉼乡亭，即斯亭也。
现代文：《陈留风俗传》提到陈留县有饼乡亭，就是这个亭。

古文：《神仙传》称：灵寿光，扶风人，死于江陵胡罔家，罔殡埋之。
现代文：汳水又流经小黄县老城南，《神仙传》说：灵寿光，扶风人，死于江陵胡周家，胡阁把他安葬了，过了一百多天，却有人在小黄县看见灵寿光，就写信告诉胡周。

古文：汳水又东径鸣雁亭南。
现代文：汳水又往东流经鸣雁亭南面。

古文：《左传》隐公十年秋，宋、卫、蔡伐戴是也。
现代文：《春秋左传》：成公十六年秋，宋、卫、蔡三国讨伐戴国，指的就是这里。

古文：汉高帝十一年秋，封彭祖为侯国。
现代文：汉高帝十一年秋，将这地方封给彭祖，立为侯国。

古文：《陈留风俗传》曰：秦之谷县也。
现代文：《陈留风俗传》说：这是秦时的毁县。

古文：后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰菑县。
现代文：后来汉兵起事，遭到战祸，县里连年灾荒，因而改名为蓄县；

古文：王莽更名嘉谷。
现代文：王莽时又改名嘉毁。

古文：《春秋左传》成公十六年秋，会于沙随，谋伐郑也。
现代文：《春秋左传》：成公十六年秋天，在沙随会合，谋划讨伐郑国。

古文：杜预《释地》曰：在梁国宁陵县北沙阳亭。是也，世以为堂城，非也。
现代文：杜预《释地》说：在梁国宁陵县北面有沙阳亭，民间称为堂城，是不对的。

古文：汳水又东径黄蒿坞北。
现代文：汳水又往东流经黄篙坞北面。

古文：《续途征记》曰：堂城至黄蒿二十里。
现代文：《续述征记》说：堂城到黄篙二十里。

古文：汳水又东径斜城下。
现代文：几＼扳水又往东流经斜城下。

古文：《续述征记》曰：黄蒿到斜城五里。
现代文：《续述征记》说：黄篙到斜城五里。

古文：《陈留风俗传》曰：考城县有斜亭。
现代文：《陈留风俗传》说：考城县有科亭。

古文：汳水又东径周坞侧。
现代文：汳水又往东流经周坞旁。

古文：《续述征记》曰：斜城东三里。
现代文：《续述征记》说：周坞在斜城东边三里。

古文：隧前有狮子、天鹿，累砖作百达柱八所。荒芜颓毁，雕落略尽矣。
现代文：墓道前有狮子、夭鹿，用砖砌筑了百达柱八处，现在大多荒废颓败，崩塌毁坏得差不多了。

古文：又东至梁郡蒙县，为获水，余波南入睢阳城中。
现代文：又往东流，到梁郡蒙县分出获水，主流往南流人唯阳城中。

古文：汳水又东径贳城南。俗谓之薄城，非也。
现代文：汳水又往东流经贯城南面，此城俗称薄城，是不对的。

古文：阚駰《十三州志》以为贯城也，在蒙县西北。
现代文：阐姻．《十三州志》说是贯城，位于蒙县西北。

古文：城北五里，有石虎、石柱而无碑志，不知何时建也。
现代文：城东百步有石室，门口刻着几个大字：汉鸿护桥仁祠城北五里有石虎、石柱，却没有石碑，不知是什么时候建的。

古文：自古不闻有二蒙，疑即蒙毫也，所谓景薄为北毫矣。
现代文：扳水又往东流经大蒙城北面，自古以来，从未听说过有两个蒙城，这里也许就是蒙毫了，而所谓景薄则是北毫。

古文：椒举云：商汤有景毫之命者也。
现代文：椒举说：商汤曾在景毫发布诏令。

古文：毫本帝喾之墟，在《禹贡》豫州河、洛之间，今河南偃师城西二十里尸乡亭是也。
现代文：毫原本是帝誉的．故都，在《禹贡》所载豫州境内的河水与洛水之间，翰是今天河南•堰师城西二十里的尸乡亭。

古文：如孟子之言，汤居毫，与葛为邻，是即毫与葛比也。
现代文：皇甫谧以为考证起史实来，学者都常常弄错，例如孟子说，汤住在毫，与葛相邻，那么毫与葛就是近邻了。

古文：汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕。
现代文：汤的领地七十里，葛的爵位又不过是伯，封地有限，而宁陵与堰师相距却远达八百里，不可能让儿童送饭、青壮年替他们耕田的。

古文：今梁国自有二毫，南毫在谷熟，北毫在蒙，非偃师也。
现代文：现在梁国有两个叫毫的地方，南毫在毁熟，北毫在蒙，而不是堰师。

古文：古文《仲虺之浩》曰：葛伯仇饷，征自葛始，即孟子之言是也。
现代文：古文《仲迪之浩》说：因为葛伯杀人夺取饭食，于是征伐就从葛开始。

古文：崔駰曰：汤冢在济阴薄县北。
现代文：崔稠说：汤墓在济阴薄县北面。

古文：《皇览》曰：薄城北郭东三里，平地有汤冢。
现代文：《皇览》说；薄城城北以东三里，平地上有汤墓，墓呈方形，每边各长十步，高七尺，墓顶平。

古文：冢四方，方各十步，高七尺，上平也。
现代文：薄城城北以东三里，平地上有汤墓，墓呈方形，每边各长十步，高七尺，墓顶平。

古文：然则周桓王时，自有毫王号汤，为秦所灭，乃西戎之国，葬于征者也，非殷汤矣。
现代文：那么周桓王时也有个毫王名汤，被秦所灭的了。这是西戎一个小国的国王，死后葬于征：并不是殷汤。

古文：刘向言殷汤无葬处为疑。
现代文：刘向说：殷汤没有葬处使人怀疑。

古文：博问道家，或言颖川，或言产蒙，初建此城，则有斯丘，传承先民，曰王氏墓。
现代文：向了许多道家，有人说他生于颖川，有人说他生于蒙。初时修建此城时，就已声了这座坟墓了，据古人相传，说是王氏墓。

古文：暨于永和之元年冬十二月，当腊之时夜，上有哭声，其音甚哀。附居者王伯怪之，明则祭而察焉。
现代文：到永和元年冬十二月，正值祭祖的日子，夜里坟上有哭声，哭得很悲哀，住在旁边的王伯觉得很奇怪，明目去祭祀时仔细地察看。

古文：其后有人著大冠，绛单衣，杖竹，立冢前，呼采薪孺子伊永昌，曰：我，王予乔也，勿得取吾坟上树也。
现代文：当时天下大雪，没有人行走，在祭祀处只看到大鸟的足迹，邻近的人都认为这是神灵留下的，以后有人戴着一顶大帽，穿着红袍，丰持竹杖站在墓前，对着砍柴的孩，子伊永昌说：我是王子乔，你不可砍我坟上的树呀。

古文：忽然不见。
现代文：说完忽然不见。

古文：时令泰山万熹稽故老之言，感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神。
现代文：当时的县令泰山万熹，考究了先前老人的话，又看到有神灵显应的吉兆，于是修建了灵庙，使神灵可以在此止息。

古文：于是好道之俦，自远方集，或弦琴以歌太一，以罩思以历丹丘，知至德之宅兆，实真人之祖先。
现代文：于是喜欢学道的人纷纷从远方而来，有的弹琴歌颂太一，有的沉思冥想，神游于奇幻的丹丘仙境，知道这神圣的墓地，葬的实在就是真人的祖先。

古文：延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲致礼，祠濯之敬，肃如也。
现代文：延熹八年秋八月，皇帝派遣了使者来以牛羊献祭，怀着敬畏的心情，祭礼非常庄严肃穆。

古文：国相东莱王璋，字伯仪，以为神圣所兴，必有铭表，乃与长史边乾遂树之玄石，纪颂遗烈。
现代文：宰相东莱王璋，字伯仪，以为神灵和圣人所出的地方，必须有铭刻加以表彰，于是就和长史边乾遂一同树碑立石，来颂扬仙人的事迹。

古文：观其碑文，意似非远，既在径见，不能不书存耳。
现代文：读这篇碑文，内容似乎也并不怎么深刻，但我既然亲目所睹，也不能不记录下来，留作参考罢了。

古文：地理志》曰：获水首受甾获渠，亦兼丹水之称也。
现代文：获水在梁郡蒙县以北由派水分出，《汉书•地理志》说：获水上流承接街获渠，又兼有丹水之称。

古文：《竹书纪年》曰：未杀其大夫皇瑗于丹水之上。
现代文：又说，《竹书纪年》说：宋国在丹水上杀了它的大夫皇缓。

古文：又曰：宋大水，丹水壅不流。盖汳水之变名也。
现代文：又说，宋国发大水，使丹水奎塞不通，丹水大概就是饭水的异名。

古文：获水自蒙东出，水南有《汉故绎幕令匡碑》。
现代文：获水从蒙县向东流出，水南有汉故绎幕令匡碑。

古文：匡字公辅，鲁府君之少子也。
现代文：匡字公辅，是鲁府君的小儿子。

古文：碑字碎落，不可寻识，竟不知所立岁月也。
现代文：墓碑上的字迹已破损剥落，不能辨识，看不出立碑的年月了。

古文：获水又东径长乐固北，己氏县南，东南流径于蒙泽。
现代文：获水又往东流经长乐固以北、巳氏县以南，往东南流经蒙泽。

古文：《春秋》哀公二十六年冬，宋景公游于空泽，辛已，卒于连中。
现代文：《十三州志》说：蒙泽在县东，《春秋》：庄公十二年冬天，宋景公在空泽游览，辛巳，在连中逝世。

古文：大尹左师兴空泽之士，千甲，奉公自空桐入，如沃宫者矣。
现代文：大尹、左师组织了空泽的千名甲士，将景公的灵枢从空桐护送到沃宫。

古文：获水又东径龙谯固，又东合黄水口，水上承黄陂，下注获水。
现代文：获水又往东流经龙谁固，又往东与黄水口汇合，黄水上流承接黄破，注入获水。

古文：获水又东入栎林，世渭之九里柞。
现代文：获水又往东流入栋林，世人称为九里柞。

古文：楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁下邑。
现代文：获水又往东南流经下邑县老城北面，楚考烈王灭了鲁国，顷公逃走，迁居到下邑。

古文：又楚、汉彭城之战，吕后兄泽，军于下邑。高祖败，还从泽军。
现代文：楚、汉彭城之战时，吕后的哥哥吕泽，把军队驻扎在下邑，高祖战败退回，来到吕泽的军中。

古文：子房肇捐地之策，收垓下之师，陆机所谓即下邑者也。
现代文：张子房首创捐地的策略，梦收了该下的军队，陆机所谓就在下邑谋划，就指这件事。

古文：王莽更名下治矣。
现代文：下邑，王莽改名为下治。

古文：获水又东径砀县故城北。
现代文：获水又往东流经场县老城北。

古文：应劭曰：县有砀山，山在东，出文石，秦立砀郡，盖取山之名也，玉莽之节砀县也。
现代文：应韵说：场县东面有座场山，出产纹石，秦朝时设立了杨郡，这是以山来命名的，就是王莽时的节场县。

古文：山上有梁孝王祠。
现代文：山上有梁孝王墓。

古文：凡到藏皆洁斋而进，不斋者至藏，辄有兽噬其足，兽难得见，见者云似狗，所未详也。
现代文：到这里来的人都要斋戒沐浴才敢进来，如果不举行斋戒，一到这里就有野兽出来咬他的脚，这野兽不易看见，有些人偶然看见，都说形状像狗，也不知究竟怎样。

古文：有腾兄冢。
现代文：山上有梁孝王祠。

古文：获水又东，谷水注之，上承砀陂，陂中有香城，城在四水之中。承诸陂散流，为零水、滚水、清水也，积而成潭，谓之砀水。
现代文：获水又往东流，谷水注入，敦水上流承接杨破，破中有座香城，此城四面环水，破塘接纳了各条散流的水，有零水、滚水、清水，积聚成深潭，叫做杨水。

古文：赵人有琴高者，以善鼓琴为康王舍人，行彭涓之术，浮游砀郡间二百余年，后入砀水中取龙子，与弟子期曰：皆洁斋待于水旁，设屋祠，果乘赤鲤鱼出，人坐祠中，砀中有可万人观之，留月余，复人水也。
现代文：赵国有个人名叫琴高，因擅长鼓琴，成为康王的门客，他掌握了仙人彭祖、涓子的仙术，在杨郡漫游了二百余年，后来要潜入杨水中取龙子，与弟子们约定说：大家都洁身斋戒，设立屋祠，在水旁等待。不久，他果然乘坐红鲤鱼从水中出来，进入祠中坐着。

古文：陂水东注，谓之谷水，东径安山北，即砀北山也。
现代文：阪水东流，称为谷水，往东流经安山北面，安山就是杨北山。

古文：山有陈胜墓，秦乱，首兵伐秦，弗终厥谋死，葬于砀，谥曰隐王也。
现代文：秦朝末年大乱，陈胜最先起兵伐秦，结果却战败身死，葬于杨县，溢号称隐王。

古文：谷水又东北注于获水。
现代文：谷水又往东北流，最后注入获水。

古文：获水又东历蓝田乡郭，又东径梁国抒秋县故城南，王莽之予秋也。
现代文：获水又往东流经蓝田乡的城郭，又往东流经梁国抒秋县老城南面，这就是王莽时的予秋。

古文：水又东径朱龟墓北，东南流。
现代文：获水又往东流经洪沟，往东流去。

古文：获水又东历洪沟，东注，南北各一沟，沟首对获，世谓之鸿沟，非也。
现代文：洪沟南北各有一条，沟的上端与获水相对，人们叫它鸿沟，其实不是。

古文：杜预曰：沛国萧县西有红亭，即《地理志》之县也。
现代文：杜预说：沛国萧县西有红亭，就是《地理志》上说的浊县。

古文：景帝三年，封楚元王子富为侯国，王莽之所谓贡矣。
现代文：景蒂三年前，把这地方封给楚元王的儿子富，立为侯国，王莽时叫贡。

古文：盖沟名音同，非楚汉所分也。
现代文：大概沟名因音同而误，这并不是楚、汉分界的鸿沟。

古文：又东过萧县南，睢水北流注之。
现代文：又往东流过萧县南面，睢水往北流注人。

古文：萧县南对山，世谓之萧城南山也。
现代文：萧县南面对山，人们叫萧城南山。

古文：戴延之谓之同孝山，云：取汉阳城侯刘德所居里名目山也。
现代文：戴延之称它同孝山，说是以汉阳城侯刘德居住的乡里名来取山名的。

古文：余尝径萧邑，城右惟是水北注获水，更无别水，疑即《经》所谓睢水也。城东西及南三面，临侧获水，故沛郡治，县亦同居矣。
现代文：我曾经途经萧邑，城的右面只有这条水向北注入获水，再没有其他的水了，推想起来就是《水经》里所说的睢水仍萧城东、西、南三面濒临获水，旧时的沛郡治所及县治都同在此城。

古文：城甫旧有石桥耗处，积石为梁，高二丈，今荒毁殆尽，亦不具谁所造也。
现代文：城南从前有一座石桥，用石块垒砌而成，高二丈，也未署建造者的名字，现在已荒废毁坏得差不多了。

古文：县本萧叔国，宋附庸，楚灭之。
现代文：萧县原来是萧叔国，是宋国的附庸，被楚国所灭。

古文：《春秋》宣公十二年，楚伐萧，萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军抚之，士同挟纩，盖恩使之然矣。
现代文：《春秋》：宣公十二年前，楚国征伐萧国，萧国被击溃，申公巫臣说：战士大多衣单身寒，请君王巡视三军，抚慰将士，他们就像穿上棉衣一样温暖了。

古文：萧女聘齐为顷公之母，郤克所谓萧同叔子也。
现代文：萧女嫁往齐国，后来成为顷公的母亲，就是部克所说的萧同叔子。

古文：山阴有楚元王冢，上圆下方，累石为之，高十余丈，广百许步，经十余坟，悉结石也。
现代文：获水又往东流经同孝山北面，山的北麓有楚元王墓，上圆下方，用石块垒砌而成，高十余丈，宽约百来步，南北向并列有十几座坟墓，都是石块垒结的。

古文：西北流，即刘中书澄之所谓白沟水也。又北入于获，俗名之曰净净沟也。
现代文：获水又东流，净净沟水注入，沟水上流承接梧桐破，往西北流，就是中书刘澄之所说的白沟水，又往北注入获水，俗名净净沟。

古文：又东至彭城县北，东入干泗。
现代文：又往东流到彭城县北面，往东注人泗水。

古文：获水自净净沟东径阿育王寺北，或言楚王英所造，未所详也。
现代文：获水从净净沟往东流经阿育王寺北面，有人说这座寺院是楚王英建造的，但不很清楚。

古文：盖遵育王之遗法，因以名焉。
现代文：因为寺里倡导阿育王的遗法因而得名。

古文：与安陂水合，水上承安陂余波，北径阿育王寺侧，水上有梁，谓之玄注桥，水旁有石墓，宿经开发，石作工奇，殊为壮构，而不知谁冢，疑即澄之所谓凌冢也。
现代文：安破水上流承接安破的余水，往北流经阿育王寺旁。水上有一座桥，叫做玄注桥，岸边有一座石墓，早年被开掘过，墓石雕砌得很精致奇巧，是一座十分壮观的建筑，但不知是谁的坟墓，也许就是刘渣之所说的凌家吧。

古文：水北流，注于获。
现代文：安破水往北流，注入获水。

古文：刘澄之《永初记》所谓城之西南，有弥黎城者也。
现代文：获水又往东流经弥黎城北面，刘澄之《永初记》提到，城的西南有弥黎城。

古文：城西北旧有楚大夫龚胜宅，即楚老哭胜处也。
现代文：获水在彭城西南转弯往北流，经过彭城，城西北从前有楚大夫龚胜故居，就是楚国老父哭吊龚胜的地方。

古文：获水又东，转径城北而东注泗。
现代文：，获水又向东转，流经城北，向东注入泗水。

古文：水北三里有石冢被开，传言楚元王之孙刘向冢，未详是否。
现代文：城北三里有座石墓被掘过，传说是楚元王孙刘向墓，不知是否确实。

古文：于春秋为宋地，楚伐宋并之，以封鱼石崔于。
现代文：春秋时是宋国的地方。楚国征伐宋国，兼并了此城，把它封给鱼石。

古文：季珪《述初赋》曰：想黄公于邳圯，勤鱼石于彭城。
现代文：崔季硅《述初赋》说：在下那纪桥怀想黄石公，把彭城封给鱼石。

古文：孟康曰：旧名江陵，为南楚，陈为东楚，彭城为西楚。
现代文：孟康说：过去称江陵为南楚，陈为东楚，彭城为西楚。

古文：文颖曰：彭城，故东楚也。
现代文：文颖说：彭城，过去属东楚。

古文：后其地为楚庄所并。
现代文：项羽在这里建都后称为西楚。

古文：项羽都焉，谓之西楚，汉祖定天下，以为楚郡，封弟交为楚王都之。
现代文：汉高祖平定天下，把这里立为楚郡，封他的弟弟刘交为楚王，建都彭城。

古文：宣帝地节元年，更为彭城郡。王莽更之曰和乐郡也，徐州治。
现代文：宣帝地节元年前，改为彭城郡，王莽时又改名为和乐郡，是徐州的治所。

古文：城内有汉司徒袁安、魏中郎将徐庶等数碑，并列植于街右，咸曾为楚相也。
现代文：城内有汉朝司徒袁安、魏中郎将徐庶等几座石碑，在街道的右面排成一行，他们都曾当过楚国的垂相。

古文：东北小城，刘公更开广之，皆垒石高四丈，列堑环之。
现代文：大城里有一座金城，东北面有一座小城，刘公改建扩大了范围，城墙都用石块垒砌，高四丈，周围城嚎环绕。

古文：小城西又有一城，是大司马琅邪王所修，因项羽故台经始，即构宫观门阁，惟新厥制。
现代文：小城西面又有一座城，是大司马琅邪王所修建，此城利用从前项羽的老台经营构筑，建造了宫殿和门阁，重新恢复建筑的规模。

古文：义熙十二年，霖雨骤澍，汳水暴长，城遂崩坏。
现代文：义熙十二年，忽然下了一场大雨，饭水暴涨，城也崩塌毁坏了。

古文：冠军将军，彭城刘公之子也，登更筑之，悉以砖垒，宏壮坚峻，楼橹赫奕，南北所无。
现代文：冠军将军是彭城刘公的儿子，又重新修筑了城墙。新修的城墙全都用砖垒砌，宏伟壮观，十分坚固，城头的睐望台瑰丽堂皇，无论南方北方都没有看到过。

古文：宋平北将军、徐州刺史河东薛安都举城归魏，魏遣博陵公尉苟仁、城阳公孔怕恭援之，邑阁如初，观不异昔。
现代文：宋平北将军、徐州刺史河东薛安都，率全城军民归降于魏，魏派遣博陵公尉苟仁、城阳公孔拍恭援助他，全城完好无损，和先前一样壮丽。

古文：《地理志》曰：彭城县，古彭祖国也。
现代文：《地理志》说：彭城县就是古时彭祖的封国。

古文：下曰彭租冢。
现代文：楼下是彭祖墓。

古文：彭祖长年八百，绵寿永世，于此有冢，盖亦元极之化矣。
现代文：彭祖活到八百岁，是极长寿的了，但这里有他的坟墓，大概也是无穷天地间的一种物化现象。

古文：禹贡》汇泽也。
现代文：彭氢泽就是《尚书•禹贡》里的汇泽。

古文：郑玄曰：汇，回也。
现代文：郑玄说：汇就是回的意思。

古文：汉与江斗，转东成其泽矣。
现代文：汉水与江水相遇，转向东边形成沼泽。

古文：汤伐桀，桀奔南巢，即巢泽也。
现代文：居巢县是古代的巢国，商汤讨伐夏柴，莱逃奔南巢，就是巢泽。

古文：《尚书》周有巢伯来朝。
现代文：《尚书》记载，周朝有巢伯来朝拜。

古文：《春秋》文公十二年，夏，楚人围巢。
现代文：《春秋》：文公十二年夏天，楚人围困了巢国。

古文：巢，群舒国也。舒叛，故围之。
现代文：巢是群舒的国家，因为舒人反叛，所以包围了它。

古文：永平元年，汉明帝更封菑丘侯刘般为侯国也。
现代文：永平元年，汉明帝把巢封给蓄丘侯刘般，立为侯国。

古文：栅水又东南流注于大江，谓之栅口。
现代文：江水从濡须口又往东流，在左面汇合栅口。

古文：东径清溪城南，屈而西南，历山西南流，注栅水，谓之清溪口。
现代文：清溪水发源于东北面马子砚的清溪，往东流经清溪城南，然后拐弯转向西南，通过山间往西南流，注入栅水，汇流处称为清溪口。

古文：栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，径李鹊城南，西南注栅水。
现代文：栅水又往东流，在左面汇合了白石山水。这条水发源于白石山，往西流经李鹊城南，往西南注入栅水。

古文：水北出茈丘山，东流，屈而南转，又南入于比水。
现代文：这条水发源于白石山，往西流经李鹊城南，往西南注入栅水。

古文：栅水又东南，积而为窦湖，中有洲，湖东有韩综山，山上有城。
现代文：栅水又往东南流，积聚成为窦湖，湖中有个小洲，湖东有韩综山，山上有城。

古文：山北湖水东出，为后塘北湖，湖南即塘也。塘上有颖川侨郡故城也。
现代文：山北的湖水向东流出，形成后塘北湖，湖的南面就是塘，塘上有颖川侨郡旧城。

古文：东径刺史山北，历韩综山南，径流二山之间，出王武子城北，城在刺史山上。
现代文：窦湖水向东流出，水口称为窦湖口，向东流经刺史山北、韩综山南，流过两山之间，从王武子城北流出。这座城就建在刺史山上。

古文：湖水又东径右塘穴北，为中塘，塘在四水中。
现代文：湖水又往东流过右塘穴北，就是中塘，塘的四面都有水。

古文：水出格虎山北，山上有虎山城，有郭僧坎城，水北有赵祖悦城，并故东关城也。
现代文：此水发源于格虎山北，山上有虎山城和郭僧坎城，水北有赵祖悦城，这几座城都是旧时的东关城。

古文：昔诸葛恪帅师作东兴堤，以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端、留略等，各以千人守之。
现代文：从前诸葛恪率领军队修筑了东兴堤，以防巢湖的水，又依山筑城，派将军全端、留略等，各率军千人把守。

古文：魏遣司马昭督镇东诸葛诞，率众攻东关三城，将毁堤遏，诸军作浮梁，陈堤上，分兵攻城。
现代文：魏派遣司马昭督战，由镇东将军诸葛诞率众军攻东关三城，将要毁堤时，各军制造浮桥，排列在堤上，分兵攻城。

古文：恪遣冠军丁奉等，登塘鼓噪奋击，朱异等以水军攻浮梁。
现代文：诸葛恪派遣冠军丁奉等登上堤岸，呐喊奋力进攻；朱异等率水军进攻浮桥。

古文：魏征东胡遵军士争渡，梁坏，投水而死者数千。
现代文：魏征东将军胡遵的士兵争先恐后地过桥，浮桥毁坏，落水而死的数千人。

古文：塘即东兴堤，城亦关城也。
现代文：这条堤岸就是东兴堤，被攻的城就是关城。

古文：涅水又东南流注于湍水。
现代文：又往东南流经张祖禧城南；

古文：魏事已久，难用取悉，推旧访新，略究如此。
现代文：魏时的史迹，已很久远，现在很难弄得清楚了，但查考前朝历史资料，研究当今近事，情况大致如此。

古文：又北委折蒲，浦出焉。
现代文：栅水又曲折地往北流，蒲浦从这里分支流出；

古文：又东过牛渚县南，又东至石城县，《经》所谓石城县者，即宣城郡之石城县也。
现代文：又往东流过牛者县南面，又往东流到石城县。《水经》所说的石城县，就是宣城郡的石城县。

古文：江水自石城东入为贵口，东径石城县北。
现代文：《水经》所说的石城县，就是宣城郡的石城县。

古文：牛渚在姑熟、乌江两县界中，于石城东北减五百许里，安得径牛渚而方届石城也？
现代文：牛清在姑熟、乌江两县边界上，距石城东北不到五百里，怎么会流经牛诸然后才流到石城呢？

古文：盖《经》之谬误也。
现代文：《水经》是搞错了。

古文：《地理志》，毗陵县，会稽之属县也。
现代文：按《地理志》，毗陵县是会稽郡的属县。

古文：丹徒县北二百步有故城，本毗陵郡治也。旧去江三里，岸稍毁，遂至城下。
现代文：丹徒县城北二百步有一座旧城，本来是毗陵郡的治所，过去距江岸约三里，江岸逐渐崩塌，江流就移到城下了。

古文：江即北江也，《经》书为北江则可，又言东至余姚则非，考其径流，知《经》之误矣。
现代文：《水经》说北江是可以的，又说江水东流到余姚，这却不对了。考察江流所经的地方，就可知《水经》的错误了。

古文：《地理志》曰：江水自石城东出，径吴国南，为南江。
现代文：《地理志》说：江水从石城东流而出，经吴国南，称为南江。

古文：晋太康元年立，隶宣城郡。
现代文：石城县在晋太康元年设立，属宣城郡。

古文：东合大溪。
现代文：江水往东流与大溪汇合。

古文：溪水首受江北，径其县故城东，又北入南江。
现代文：溪水上口引入江水，往北流经石城县旧城东面。又往北流注入南江。

古文：池水又北注于南江。
现代文：又往北流注入南江。

古文：南江又东，与贵长池水合。
现代文：南江又往东流，与贵长池水汇合。

古文：水出县南郎山，北流为贵长池。
现代文：此水发源于县南的郎山，往北流形成贵长池，池水又往北注入南江。

古文：又东径安吴县，号曰安吴溪。
现代文：南江又往东流与桐水汇合，又往东流经安吴县，称为安吴溪；

古文：又东，旋溪水注之。
现代文：又往东流，旋溪水注入。

古文：水出陵阳山下，径陵阳县西，为旋溪水。
现代文：旋溪水发源于陵阳山下，流经陵阳县西称为旋溪水。

古文：昔县人阳子明钓得白龙处。
现代文：从前县人阳子明钓得二条白龙，就是这地方。

古文：后三年，龙迎子明上陵阳山，山去地千余丈。
现代文：白龙迎接子明上了陵阳山，山离地面千余丈。

古文：后百余年，呼山下人，令上山半，与语溪中。子安问子明钓车所在。
现代文：过了一百多年，子明叫山下人上半山来，在溪水中与他说话，子安问子明当年的钓车在什么地方。

古文：后二十年，子安死，山下有黄鹤栖其冢树，鸣常呼子安，故县取名焉。
现代文：又过了二十年，子安死了，葬在山下，他坟头的树上栖着一只黄鹤，鸣叫时常呼子安的名字，该县因此得名。

古文：光和之末，天下大乱，此乡保险守节，汉朝嘉之。中平二年，分故鄣之南乡以为安吉县。
现代文：晋朝咸康四年末年，天下大乱，这个乡凭险固守，保持气节，受到汉朝的表彰，中平二年从嘉兴划分出来设立的二据《太康地道记》，吴郡有盐官县。

古文：乐资《九州志》曰：县有秦延山，秦始皇径此，美人死，葬于山上，山下有美人庙。
现代文：乐资《九州志》说：县里有秦延山。秦始皇经过这里，美人死了，安葬在山上，山下有一座美人庙。

古文：谷水之右有马皋城，故司盐都尉城，吴王濞煮海为盐，于此县也。
现代文：谷水右边有马皋城，过去是司盐都尉城，吴王潺在该县煮海水制盐。

古文：《地理志》曰：县故武原乡也。
现代文：因此《汉书•地理志》说：县里有盐官，往东出城五十里有武原乡，是从前越国的地方。

古文：后县沦为柘湖，又徙治武原乡，改曰武原县。王莽名之展武。
现代文：秦在这里设置了海盐县拭地埋志》说：海盐县是从前的武原乡，后来县城沉陷为拓湖，又把县治迁到武原乡，改名为武原县，王莽改名为展武。

古文：汉安帝时，武原之地又沦为湖，今之当湖也，后乃移此。
现代文：汉安帝时，武原的地面又沉陷为湖了，这就是今天的当湖，后来就把县治移到这里。

古文：县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故山得其名焉。
现代文：县南有秦望山，秦始皇在这里登山观望东海，山就因此得名。

古文：谷水于县出为澉浦，以通巨海。
现代文：谷水流出该县后称为橄浦，通到大海。

古文：光熙元年，有毛民三人，集于县，盖泛于风也。
现代文：光熙元年，有三个满身生毛的所谓毛民一起来到该县，他们是乘船从海上被风吹来的。

古文：又东至会稽余姚县，东入于海。
现代文：又往东流到会稽郡余姚县，东流人海。

古文：今余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同会归海。但水名已殊，非班固所谓南江也。
现代文：那么余暨就是余姚的别名了，今天余暨的南面，余姚的西北，浙江与浦阳江汇合同归大海，但水名已不同，不是班固所说的南江了。

古文：作者述志，多言江水至山阴为浙江。
现代文：然而浙江发源于南蛮中，不同于崛江，作者著述的方志，都说江水流到山阴称为浙江。

古文：今江南枝分历乌程县，南通余杭县，则与浙江合。
现代文：今天江水南面的分支，流经乌程县，南面通余杭县，就与浙江相符合了。

古文：故阚駰《十三州志》曰：江水至会稽与浙江合。
现代文：所以阐胭《十三州志》说：江水流到会稽与浙江汇合。

古文：浙江自临平湖，南通浦阳江，又于余暨东，合浦阳江，自秦望分派，东至余姚县又为江也。
现代文：浙江从临平湖南通浦阳江，又在余暨东与浦阳江汇合，从秦望山分流后，东流到余姚县，又是一条江了。

古文：湍水东南流，涅水注之。
现代文：江水东流与车箱水汇合。

古文：临江有汉蜀郡太守黄昌宅，桥本昌创建也，昌为州书佐，妻遇贼相失，后会于蜀，复修旧好。
现代文：虽然有雨季或旱季，流量却不会增减，江水又往东流经黄桥下，临江有汉朝蜀郡太守黄昌的住宅，黄桥本是黄昌创建的。黄昌当州书佐，妻子遇盗贼与他失散，后来在蜀相逢，又重修旧好。

古文：虞翻尝登此山四望，诫子孙可居江北，世有禄位，居江南则不昌也。
现代文：江水又往东流经赫山南，虞翻曾登上此山观望四方，告诫子孙要住在江北，那么世世代代都会享有傣禄爵位；如果住在江南，家族就不会昌盛。

古文：然浙江出南蛮中，不与岷江同。
现代文：如果住在江南，家族就不会昌盛。

古文：然住江北者，相继代兴，时在江南者辄多沦替。
现代文：于是住江北的，一代接一代兴旺发达；当时住在江南的，就大多没落衰败。

古文：仲翔之言为有征矣。
现代文：仲翔的预言确是应验了。

古文：江水又经官仓，仓即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也。
现代文：江水又流经官仓，官仓靠近日南太守虞国的旧宅，称为西虞，是因为他的哥哥虞光居住在县东的缘故。

古文：是地即其双雁送故处，江水又东径余姚县故城南，县城是吴将朱然所筑，南临江津，北背巨海，夫子所谓沧海浩浩，万里之渊也。
现代文：江水又往东流经余姚县旧城南，县城是吴将朱然修筑的，南临江水，北背大海，就是孔夫子所说的：沧海浩浩茫茫，是辽阔万里的深渊。

古文：县西去会稽百四十里，因句余山以名县。
现代文：县西距会稽一百四十里；以句余山名为县名，山在余姚南面，句章北面。

古文：山在余姚之南，句章之北也。
现代文：以句余山名为县名，山在余姚南面，句章北面。

古文：江水又东注于海，是所谓三江者也。
现代文：江水又往东注入大海。这就是所谓三江。

古文：故子胥曰：吴越之国，三江环之，民无所移矣。
现代文：所以伍子青说：吴国越国有三江环绕，百姓没有地方迁移了。

古文：但东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，难以取悉，虽粗依县地，缉综所缠，亦未必一得其实也。
现代文：但东南方地势较低，千万条河流都汇集到这里，江湖泛滥决口，流到哪里都会变成河流，支流渠道纵横交错，豪门大族伙同分割，因此原来的旧河道很难完全搞清楚了。虽然大致上按照县的范围来理清河网，也未必能反映真实情况。

古文：潜水出巴郡宕渠县，潜水盖汉水棱分潜出，故受其称耳。
现代文：潜水发源于巴郡宕渠县，潜水是汉水的分支，通过地下潜流而出，所以叫潜水。

古文：通冈山下，西南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水。
现代文：现在有一个水洞，潜水流入洞内，通过冈山下，向西南潜流涌出，称为伏水，有人认为就是古代的潜水。

古文：郑玄曰：汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自导汉疏通，即为西汉水也。
现代文：潜水原来的洞穴较小，水流积成一个大泽，泽水外流与汉水汇合，自从大禹把汉水疏通后，这条水就称为西汉水。

古文：故《书》曰：沱潜既道。
现代文：所以《尚书》说：沱水、潜水疏通了。

古文：刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也。
现代文：刘澄之说白水注入潜水，然而白水与羌水汇合后注入汉水，那么也还是汉水。

古文：县以延熙中分巴立宕渠郡，盖古责国也，今有责城。
现代文：宕渠县于延熙年间一，从巴郡分出立为宕渠郡，这里是古代的责国，现在还有责城。

古文：县有渝水，夹水上下；皆责民所居。
现代文：县里有渝水，渝水上下流两岸都居住着责民。

古文：汉祖入关，从定三奏，其人勇健，好歌舞，高祖爱习之，今《巴渝舞》是也。
现代文：汉高祖入关时，贵民随从他去平定三秦，责人勇敢健壮，爱好歌舞，汉高祖也喜欢学习，今天流传下来的《巴渝舞》就是。

古文：县西北有余曹水，南径其县，下注潜水。
现代文：宕渠县西北有一条余曹水，往南流经县城下注入潜水。

古文：县有车骑将军冯绲、桂阳大守李温冢。
现代文：县内有车骑将军冯绿、桂阳太守李温的坟墓。

古文：二子之灵，常以三月还乡，汉水暴长，郡县吏民，莫不于水上祭之，今所谓冯李也。
现代文：他们两人的灵魂，常在每年三月还乡，那时汉水暴涨，郡县的官吏百姓无不在水上祭祀他们。这两座坟就是今天所说的冯李墓。

古文：又南入于江。
现代文：又往南注人江水。

古文：瘦仲雍云：垫江有别江，出晋寿县，即潜水也。
现代文：庚仲雍说：垫江在晋寿县分出一条支流，就是潜水。

古文：其南源取道巴西，是西汉水也。
现代文：它的南源流经巴西，这就是西汉水。

古文：湍水出郦县北芬山，南流过其县东，又甫过冠军县东，湍水出弘农界翼望山，水甚清彻，东南流径南阳郦县故城东，《史记》所谓下郦析也。
现代文：湍水发源于部县北芬山，往南流过县东，又往南流过冠军县东，湍水发源于弘农边界的翼望山，水异常清澈，往东南流经南哪县旧城东面，就是《史记》所说的下哪析。

古文：汉武帝元朔四年，封路最为侯国。
现代文：汉武帝元朔元年初年还没被盗掘过。

古文：六年，大水，蛮饥，始被发掘。
现代文：六年发大水，蛮夷闹饥荒，才被发掘出来。

古文：说者言：初开，金、银、铜、锡之器，朱漆雕刻之饰，烂然。
现代文：据人们说：坟墓刚打开时，金银铜锡之类器具，涂着红漆，雕着各种花纹，光彩灿烂夺目。

古文：有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐以金钉。
现代文：有两口红漆棺材，棺前挂着竹帘，棺上钉着金钉。

古文：湍水又径穰县为六门肢。
现代文：湍水又流经攘县，形成六门破。

古文：汉孝元之世，南阳太守邵信臣，似建昭五年断湍水，立穰西石塌。
现代文：汉朝孝元帝时，南阳太守邵信臣在建昭五年堵断了湍水，修筑了攘西石堰，到了元始五年所立。

古文：湍水又径穰县故城北，又东南径魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。
现代文：湍水又流经攘县旧城北面，又往东南流经魏武旧城西南，这是建安三年曹操攻张绣时修筑的。

古文：谷水又东南径嘉兴县城西。
现代文：往东南经安众县老城南面。

古文：水出涅阳县西北歧棘山，东南径涅阳县故城西。
现代文：涅水发源于涅阳县西北的岐棘山，往东南流经涅阳县旧城西面。

古文：汉武帝元朔四年，封路最为侯国。王莽之所谓前亭也。
现代文：汉武帝元朔四年前，把这地方封给路最，立为侯国，王莽时称为前亭。

古文：应劭曰：在涅水之阳矣。
现代文：应韵说：此城在涅水的北面。

古文：县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是《左伯豪碑》。
现代文：县南有两块碑，碑上文字磨灭，已经不可辨认了。据说是左伯豪碑。

古文：涅水又东南径安众县，竭而为陂，谓之安众港。
现代文：涅水又往东南流经安众县，人们在此筑堰成破，称为安众港。

古文：魏太祖破张绣于是处，与荀或书曰：绣遏吾归师，迫我死地。
现代文：魏太祖在这里大破张绣，他在给荀或的信中说：张绣阻挡我军归路，想迫我于死地。

古文：东入于淯。
现代文：往东注人淯水。

古文：双峰齐秀，望若熊耳，因以为名。
现代文：熊耳山上双峰并峙，远远望去很像一对熊耳，因而得名。

古文：齐桓公召陵之会，西望熊耳，即此山也。
现代文：齐桓公会盟召陵，向西遥望熊耳，就是此山。

古文：太史公司马迁皆尝登之。
现代文：太史公司马迁也曾登临过。

古文：县即析具之北乡，故言出析县北山也。
现代文：卢氏县就是析县的北乡，所以经文说均水发源析县北山。

古文：均水又东南流径其县下，南越南乡县，又南流与丹水合。
现代文：均水又往东南流经该县，往南流经南乡县，又往南流与丹水汇合。

古文：又南当涉都邑北，南入于沔。
现代文：又往南流，到涉都邑北面，往南注人沔水。

古文：均水南径顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳。
现代文：均水往南流经顺阳县西南，汉哀帝改名为博山县，明帝又称顺阳。

古文：应勘曰：县在朝水之阳。
现代文：应肋说：顺阳县在顺水之北。

古文：章帝建初四年，封卫尉马廖为侯国。
现代文：章帝建初四年，把这里封给卫尉马廖，立为侯国。

古文：晋太康中，立为顺阳郡县。
现代文：晋太康年间-，立为顺阳郡。

古文：西有石山，南临均水。
现代文：顺阳县西有石山，南临均水。

古文：故《地理志》谓之淯水，言熊耳之山，淯水出焉。
现代文：《地理志》称均水为淯水，说熊耳山是淯水的发源地。

古文：又东南至顺阳，入于沔。
现代文：又往东南流到顺阳注入沔水。

古文：粉水出房陵县，东流过郢邑南，粉水导源东流，径上粉县，取此水以渍粉，则皓耀鲜洁，有异众流，故县水皆取名焉。
现代文：粉水发源于房陵县，往东流过郑邑南面，粉水发源后往东流经上粉县，人们用这溪水来浸麦磨粉就雪白光亮，鲜洁耀眼，与用别的水浸出的完全不同，所以县、水都以粉取名。

古文：又东过谷邑南，东入于沔。
现代文：又往东流过毅邑南面，往东注人沔水。

古文：粉水至筑阳县西而下注于沔水，谓之粉口。
现代文：粉水流到筑阳县西面，注入沔水，汇流处称为粉口。

古文：粉水旁有文将军冢，墓隧前有石虎、石柱，甚修丽。闾丘羡之为南阳，葬妇，墓侧，将平其域，夕忽梦文谏止，羡之不从。
现代文：粉水旁边有文将军墓，墓道前有石虎、石柱，装饰美丽，间丘羡之在南阳做太守时，把妻子葬在文将军墓侧，要把墓地平掉，夜里忽然梦见文将军劝阻他，羡之不听。

古文：后羡之为杨佺期所害，论者以为文将军之祟也。
现代文：后来羡之被杨佳期谋害，后人说及此事，认为这是文将军在作祟。

古文：今朝水径其北而不出其南也。
现代文：但今天的朝水流经县北，而不是从县南流过。

古文：盖邑郭沦移，川渠状改，故名旧传，遗称在今也。
现代文：那大概是城邑迁移，河渠改道，而旧名却遗留至今的缘故吧。

古文：又东至新野县南，东入于淯。
现代文：又往东流到新野县南面，往东注人淯水。

古文：比水出比阳东北太胡山，东南流过其县南，泄水从南来注之。
现代文：比水发源于比阳县东北的太胡山，往东南流过县南，泄水从南方流来注人。

古文：太胡山在比阳北，如东，三十余里，广圆五六十里，张衡赋南都，所谓天封太狐者也。
现代文：太胡山在比阳北偏东三十多里处，周围五六十里。张衡作《南都赋》，所谓天封太狐即指此山。

古文：应劭曰：比水出比阳县，东入蔡。
现代文：应韵说：比水发源于比阳县，东流注入蔡水。

古文：《经》云：泄水从南来注之。
现代文：《水经》说：泄水从南方流来注入。

古文：然比阳无泄水，盖误引寿春之沘泄耳。
现代文：但比阳没有泄水，大概是误引了寿春的沘泄吧。

古文：余以延昌四年，蒙除东荆州刺史，州治比阳县故城，城南有蔡水，出南磐石山，故亦曰磐石川，西北流注于比，非泄水也。
现代文：我在延昌四年被任命为东荆州刺史，州治在比阳旧城，城南有蔡水，发源于南磐石山，所以也称磐石川，往西北流，注入比水，而不是泄水。

古文：《吕氏春秋》曰：齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐蔑应之，夹比而军，欲视水之深浅，荆人射之而莫知也。有刍者曰：兵盛则水浅矣。
现代文：《吕氏春秋》说：齐国令章子和韩、魏一起攻打荆国，荆国派唐蔑应战，唐蔑在比水两岸驻扎军队，想了解水的深浅，用箭射水却无法知道，有个割草的人说：兵多水就浅了。

古文：章子夜袭之，斩蔑于是水之上也。
现代文：章子夜里来偷袭，在比水岸边斩了唐蔑。

古文：按《山海经》云：澳水又北入视，不注比水。
现代文：按《山海经》说：澳水又往北流注入视水，而不注入比水。

古文：余按吕忱《字林》及《难字》、《尔雅》，并言水在比阳，脉其川流所会，诊其水土津注，宜是水，音药也。
现代文：我按吕忱的《字林》及《难字》、《尔雅》都说：满水在比阳。考察当地诸水汇合、水道流注的状况，应是满水，满音药。

古文：板桥水又西南与南长水会。
现代文：比水又往西南流经长冈旧月城北面。

古文：比水又南与渲水会。
现代文：比水在右面与马仁阪水汇合。

古文：比水又西南，历长冈旧月城北，比水右会马仁陂水，水出阴北山，泉流竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂。陂水历其县下西南，堨之以溉田畴。
现代文：马仁破水发源于抚阴北山，泉流竞相汇集，水积成湖，面积百顷，称为马仁破，破水流经比阳县境，在西南面筑了堤坝，用以灌溉农田，但公私争相引水灌田，水就因此断流了，不过旧河道还在。

古文：比水又南径会口，与堵水枝津合。
现代文：比水又往南流经会口，与堵水支流汇合。

古文：澧水源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为派水。
现代文：遭水发源于桐柏山，与淮水同源而分道西流，所以也称为派水。

古文：澧水西北流，径平氏县故城东北，王莽更名其县曰平善。
现代文：澄水往西北流经平氏县老城东北，王莽把县名改为平善。

古文：比水又西，澳水注之。
现代文：澄水又往西北流，与搜水汇合。

古文：西流北屈，径平氏城西，而北入澧水。
现代文：搜水发源于湖阳北山，西流北转，流经平氏城西而后北注澄水。

古文：澧水又西注比水。
现代文：澄水又往西流注入比水。

古文：比水自下，亦通谓之为派水。
现代文：比水从此以下也通称派水了。

古文：昔汉光武破甄阜、梁丘赐于比水西，斩之于斯水也。
现代文：昔日东汉光武帝在比水西大破甄阜、梁丘赐，并在比水上杀了他们。

古文：比水又甫，赵、醴二渠出焉：比水又西南流，谢水注之。
现代文：比水又往南流，赵渠、澄渠就在这里通出；比水又往西南流，谢水注入。

古文：水出谢城北，其源微小，至城渐大。
现代文：谢水从谢城北方流出，源头水流细小，流到谢城水流渐大。

古文：城周回侧水，申伯之都邑，《诗》所谓申伯番番，既入于谢者也。
现代文：城四周傍水，过去是申伯的都城。《诗经》里所谓：勇武的申伯，来到了谢，就指这地方。

古文：世祖建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也。
现代文：世祖建武十三年，封樊重的小儿子樊丹为谢阳侯，这里就是他的封国。

古文：然则是水即谢水也。
现代文：那么这条水也就是谢水了。

古文：高岸下深，浚流徐平，时人目之为淳水。城戍又以渟为目，非也。
现代文：谢水岸高水深，水流平缓，当时人们称为停稽水，边防城堡又以停消为名，都是不对的。

古文：其城之西，旧棘阳县治，故亦谓之棘阳城也。
现代文：谢城西边，是旧棘阳县治所，所以也称为棘阳城。

古文：谢水又东南径新都县，左注比水。
现代文：谢水又往东南流经新都县，向左面注入比水。

古文：比水又西南流，径新都县故城西，王莽更之曰新林。
现代文：比水又往西南流，经过新都县旧城西面，王莽改名为新林。

古文：《郡国志》以为新野之东乡，故新都者也。
现代文：《郡国志》认为这是新野县的东乡，也就是旧时的新都。

古文：又西至新野县，南入于淯。
现代文：又往西流到新野县，往南注人淯水。

古文：比水于冈南，西南流，戍在冈上，比水又西南，与南长、坂门二水合。
现代文：比水流到冈南，向西南流，边防城堡就筑在冈上。比水又往西南流，与南长水和坂门水汇合。

古文：山之西侧有《汉日南大守胡著碑》。
现代文：这两条水发源于东北方湖阳东边的隆山，山的西面有汉日南太守胡著碑。

古文：子珍，骑都尉，尚湖阳长公主，即光武之伯姊也。
现代文：他的儿子骑都尉胡珍，娶湖阳长公主，即光武帝的大姐。

古文：庙北有石堂，珍之玄孙桂阳太守场，以延熹四年遭母忧，于墓次立石祠，勒铭于梁，石宇倾颓，而梁字无毁。
现代文：庙堂里的台阶都用青石砌成，庙北有石堂，胡珍的玄孙桂阳太守胡场，延熹四年母亡居丧，在墓旁立了一个石祠，在石梁上刻了铭文。石祠现在已经颓纪，而石梁上的字还完好无损。

古文：盛弘之以为樊重之母畏雷室，盖传疑之谬也。
现代文：盛弘之认为这是樊重母亲因怕雷而修的石室，这大概是传闻造成的错误。

古文：隆山南有一小山，山权有两石虎相对夹隧道，虽处蛮荒，全无破毁，作制甚工，信为妙矣。世人因谓之为石虎山。
现代文：隆山南有一座小山，山坡上有两只石虎，面对面地站在墓道两旁，虽处于荒僻遥远的地方，却完好无损，而且制作十分精致，确实可称美妙，世人因此称这座山为石虎山。

古文：其水西南流，径湖阳县故城南。
现代文：水往西南流经湖阳县旧城南面。

古文：《地理志》曰：故廖国也。
现代文：《地理志》说：这里过去是廖国。

古文：《竹书纪年》曰：楚共王会宋平公于湖阳者矣。
现代文：《竹书纪年》说：楚共王与宋平公在湖阳会晤。

古文：东城中有二碑，似是《樊重碑》，悉载故吏人名。
现代文：东城中有两块石碑，好像是樊重碑，碑上记着许多旧时官吏的姓名。

古文：司马彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉，爱自宅阳，徒居湖阳，能治田，殖至三百顷，广起庐舍，高楼连阁，波陂灌注，竹木成林，六畜放牧，鱼蠃梨果，檀棘桑麻，闭门成市。
现代文：司马彪说：仲山甫封于樊，就以国为姓氏。于是从宅阳迁居到湖阳，耕种农田三百多顷，扩建了许多房屋，高楼连阁，有湖池灌溉之利，竹木成林，六畜兴旺，又盛产鱼蚌梨果，檀枣桑麻，即使与世隔绝，也可自成一个市场。

古文：兵弩器械，赀至百万。
现代文：就连兵器弓箭也是无所不有，资产积聚到百余万。

古文：其兴工造作，为无穷之功，巧不可言，富拟封君。
现代文：他兴工大搞建设，后效无穷，制作的东西都极精巧，财富可与封君相比。

古文：巡词章陵，常幸重墓。
现代文：每当世祖巡视章陵祖祠，总要亲自去看看樊重的墓地。

古文：其水东北出湖阳东隆山。
现代文：此水灌溉湖阳城四周田地。

古文：又有石庙数间，依于墓侧，栋字崩毁，惟石壁而已，亦不知谁之胄族矣。
现代文：又有几间石庙，建在墓侧，庙宇栋梁都已崩塌，只留下光光的石壁了，也不知是哪个公侯世族后裔的祠庙。

古文：其水南入大湖，湖阳之名县，藉兹而纳称也。
现代文：此水南流注入大湖，湖阳这县名就是因此湖而来的。

古文：湖水西南流，又与湖阳诸陂散水合，谓之板桥水。
现代文：湖水往西南流，又与湖阳各破池散流出来的水汇合，称为板桥水。

古文：又西南与醴渠合，又有赵渠注之。
现代文：板桥水又往西南流，与醛渠汇合。又有赵渠注入。

古文：南径新都县故城东，两读双引，南合板桥水。
现代文：这两条水的上口承接派水，往南流经新都县旧城东面，两条水渠并流南与板桥水汇合。

古文：水上承唐子襄乡诸陂散流也。
现代文：南长水上口承接唐子、襄乡各破池散流的水。

古文：汉光武自新野屠唐子乡，杀湖阳尉于是地。
现代文：汉光武帝从新野打过来，在唐子乡杀了很多人，湖阳尉也是在这里被杀的。

古文：陂水清深，光武后以为神渊。
现代文：破水又清又深，光武帝后来认为这是个神渊。

古文：西南流于新野县，与板桥水合，西南注于比水。
现代文：南长水往西南流到新野县，与板桥水汇合，往西南注入比水。

古文：汉高帝二年，以为韩国。王莽之左队也。
现代文：汉高帝二年前，立为韩国，王莽时改名为左队。

古文：《山海经》曰：颍水出少室山。
现代文：《山海经》说：颖水发源于少室山。

古文：《地理志》：县，故寝也。
现代文：《地理志》说：发源于阳城县阳乾山。

古文：《春秋》颍考叔为其封人。
现代文：《春秋》记载，颖考叔任颖谷封人之职。

古文：其水东北流。
现代文：水往东北流。

古文：中水导源少室通阜，东南流，径负黍亭东。
现代文：中间一条发源于少室山的通阜，往东南流经负黍亭东边。

古文：《春秋》定公六年，郑伐冯、滑、负黍者也。
现代文：《春秋》：定公六年前，郑国攻打冯、滑、负黍等地。

古文：冯敬通《显志赋》曰：求善卷之所在，遇许由于负黍。
现代文：冯敬通《显志赋》说：寻求高士善卷所在的地方，在负黍遇到许由。

古文：京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里。
现代文：京相潘说：负黍在颖川郡阳城县西南二十七里，人们称为黄城。

古文：亦或谓是水为本，东与右水合。
现代文：也有人称这条水为滁水，东流与右边那条水汇合。

古文：一水南径关亭东，又东南流，与左水合。
现代文：左边的一条发源于少室山的南溪，东流与颖水汇合。

古文：《吕氏春秋》曰：卞随耻受汤让，自投此水而死。
现代文：《吕氏春秋》说：卞随以接受汤的让位为耻，自投颖水而死。

古文：张显《逸民传》、嵇叔夜《高士传》并言投泂水而死，未知其孰是也。
现代文：张显《逸民传》、稽叔夜《高士传》都说卞随投洞水而死，不知道哪种说法正确。

古文：颖水又东南，江肢水注之。
现代文：颖水又往东流，五渡水注入。

古文：其水导源崈高县东北太室东溪。
现代文：五渡水发源于岔高县东北的太室山东溪。

古文：县，汉武帝置，以奉太室山，俗谓之崧阳城。
现代文：金高县是汉武帝时为奉祀太室山而设置，俗称裕阳城。

古文：及春夏雨泛，水自山顶而迭相灌澍，崿流相承，为二十八浦也。
现代文：每逢春夏多雨时，一条又一条的山泉从山顶流泻而下，崖水和溪流相接，形成二十八浦。

古文：水中有立石，高十余丈，广二十许步，上甚平整。
现代文：山下有个大潭，周围数里，潭水清深洁净，水中有一块屹立的巨石，高十余丈，顶端非常平整，宽广二十来步。

古文：其水东南径阳城西，石溜萦委，溯者五涉，故亦谓之五渡水。
现代文：五渡水往东南流经阳城西边，石涧萦回曲折，过往行人要反复涉水，因此也叫五渡水。

古文：东南流入颍水。
现代文：水往东南流，注入颖水。

古文：昔舜禅禹，禹避商均，伯益避启，并于此也。
现代文：颖水流经岔高县旧城南边，从前舜让位给禹，禹避让商均，伯益又避让启，都是在这里；

古文：亦周公以上圭测日景处。
现代文：这里也是周公用土圭测日影的地方。

古文：汉成帝永始元年，封赵临为侯国也。
现代文：汉成帝永始元年前，把这地方封给赵临，立为侯国。

古文：县南对箕山，山上有许由冢，尧所封也。
现代文：县城南对箕山，山上有许由墓，是尧时筑的。

古文：故太史公曰：余登箕山，其上有许由墓焉。
现代文：因此太史公说：我登箕山，山上有许由墓。

古文：侧颍水有犊泉，是巢父还牛处也。石上犊迹存焉。
现代文：在颖水旁有一条犊泉，是巢父还牛的地方，岩石上牛的足迹还在。

古文：又有许由庙，碑阙尚存，是汉颍川大守朱宠所立。
现代文：还有许由庙，石碑墓网都还在，是汉朝颖川太守朱宠建立的。

古文：黄水东南流，又与一水合。
现代文：颖水流经庙北，东流与龙渊水汇合。

古文：颍水又东，平洛溪水注之。
现代文：颖水又东流，平洛溪水注入。

古文：水发玉女台下平洛涧，世谓之平洛水。
现代文：溪水发源于玉女台下的平洛涧，世人称为平洛水。

古文：吕忧所谓勺水出阳城山，盖斯水也。
现代文：吕忱所说的勺水发源于阳城山，就是这条水。

古文：魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯。此即臻封邑也。
现代文：颖水又往东流出阳关，流经康城南边，魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯，这里就是他的封邑。

古文：颍水东南流，径阳关聚，聚夹水相对，俗谓之东西二土城也。
现代文：颖水往东南流经阳关聚，阳关聚夹水相对，俗称东土城和西土城。

古文：颍水又径上棘城西，又屈径其城南。
现代文：颖水又流经上棘城西边，又拐弯流经城南。

古文：《春秋左传》襄公十八年，楚师代郑，城上棘以涉颍者也。
现代文：《春秋左传》：襄公十八年前，楚国军队攻打郑国，修筑了上棘城，以便渡过颖水。

古文：县西有故堰，堰石崩褫，颓基尚存，旧遏颍水枝流所出也，其故渎东南径三封山北，今无水。
现代文：县西有旧堰，堰石已崩毁，但残破的堰基还在，从前这道堤堰是拦截颖水、引水由支流分出处。旧水道往东南通过三封山北边，今天已无水了。

古文：时人谓之嵎水，东径三封山东，东南历大陵西连山，、亦曰启筮亭，启享神于大陵之上，即钩台也。
现代文：渠道中又有泉流涌出，当时人们称为唱水，往东流经三封山东边，往东南流经大陵西面的连山，又称启盆亭。启在大陵上祭神，那就是钧台。

古文：杜预曰：长平县东南有辰亭。
现代文：杜预说：河南阳翟县有钧台。

古文：遂营洛邑。
现代文：于是，就开始营建洛邑。

古文：徐广曰：河南阳城，阳翟则夏地也。
现代文：徐广说：夏住在河南阳城，阳翟是夏的地方。

古文：《左传》桓公十五年，突杀檀怕而居之。
现代文：《左传》说：桓公十五年前，突杀了檀柏，就在栋居住下来。

古文：服虔曰：檀伯，郑守栎大夫，栎，郑之大都。
现代文：服虔说：檀柏是郑国守卫栋的大夫，栋是郑国的大都。

古文：宋忠曰：今阳翟也。
现代文：宋忠说：栋就是今天的阳翟。

古文：周未，韩景侯自新郑徙都之。
现代文：周朝末年，韩景侯自新郑迁都到这里。

古文：后社树暴长，故曰长社，魏颖川郡治也。
现代文：阳翟原来是栋的地方，是旧时颖川郡的治所。

古文：城西有《郭奉孝碑》，侧水有《九山祠碑》。丛柏犹茂，北枕川流也。
现代文：城西有郭奉孝碑，水旁有九山祠碑，柏树丛林还很茂密，北面紧靠川流。

古文：又东南过颍阳县西，又东南过颍阴县西南。应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之。
现代文：又往东南流过颖阳县西边，又往东南流过颖阴县西南，应劭说：县城在颖水之阳，因此以颖阳作为县名。

古文：按《东观汉记》，汉封车骑将军马防为侯国。
现代文：根据《东观汉记》，汉朝时把这里封给车骑将军马防，立为侯国。

古文：防，城门校尉，位在九卿上，绝席。
现代文：马防当城门校尉，地位在九卿之上，不与人同席。

古文：颍水又南径颍乡城西。
现代文：颖水又往南流经颖乡城西边。

古文：颍朗县故城在东北，旧许昌典农都尉治也。
现代文：颖阴县旧城在东北，过去是许昌典农都尉的治所。

古文：后改为县，魏明帝封侍中辛毗为侯国也。
现代文：后来改为县，魏明帝时把这地方封给侍中辛毗，立为侯国。

古文：颍水又东南径柏祠曲东，历冈丘城南，故汾丘城也。
现代文：颖水又往东南流经柏祠曲东边，流过冈丘城南，这就是过去的汾丘城。

古文：《春秋左传》襄公十八年，楚子庚治兵于汾。
现代文：《春秋左传》：襄公十八年巡行到曲鑫，在此地登坛接受了帝位，改元黄初。

古文：城内有三台，时人谓之繁昌台。
现代文：城内有三座台，当时人称为繁昌台。

古文：坛前有二碑。
现代文：坛前有两块石碑。

古文：论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋也。
现代文：后来石碑上的六个字长了金，评论者认为司马氏五行属金，所以曹氏六世而魏亡晋立。

古文：颍水又东南流，于故城北，细水注之。
现代文：颖水又往东南流经青陵亭城北边，此城北对青陵破，破塘南北宽二十里，题水流绎破北，支流注入成为破塘。

古文：又东，役水注之。
现代文：破西有都水注入。

古文：颍水又东南流，而历临颍县也。
现代文：破水又往东流，注入临颖县的狼阪。

古文：又东南过临颍县南，又东南过汝甫强县北，洧水从河南密县东流注之。
现代文：又往东南流过临颖县南边，又往东南流过汝南郡滩强县北边，淆水从河南郡密县东流注人。

古文：临颍，旧县也。
现代文：临颖是个旧县。

古文：颍水自县西注，小水出焉。
现代文：颖水从县西流过，小滁水在这里流出。

古文：《尔雅》曰：颍别为沙。
现代文：《尔雅》说：颖水分支为沙水。

古文：郭景纯曰：皆大水溢出，别为小水之名也。
现代文：郭景纯说：都是大河溢出，分为小支流的名称。

古文：渠水又北屈，分为二水。
现代文：也正如江水分支成为沱水一样。

古文：颍水又东南，径皋城北。郎古皋城亭矣。
现代文：颖水又往东南流经泽城北边，就是古时的皋城亭。

古文：《春秋经》书，公及诸侯盟于皋鼬者也。
现代文：《春秋经》记载：定公和诸侯会盟于皋融。

古文：皋、泽字相似，名与字乖耳。
现代文：皋、泽字形相似，因而造成了名与字不相一致。

古文：《竹书纪年》曰：孙何取阳。
现代文：颖水又往东流经滁阳城南边，《竹书纪年》说：孙何攻取滁阳。

古文：强城在东北，颍水不得径其北也。
现代文：滁癫在东北，颖水是不可能流经此城以北的。

古文：颍水又东南，水入焉，非洧水也。
现代文：颖水又往东南流，误水注入，并非清水。

古文：东北流，径中牟县故城西。
现代文：因为有东华，所以此城称西华。

古文：世祖光武皇帝建武中，封邓晨为侯国。
现代文：世祖光武帝建武年间-，把这地方封给邓晨，立为侯国。

古文：汉济北戴封，字平仲，为西华令，遇天旱，慨治功无感，乃积柴坐其上以自焚，火起而大雨暴至，远近叹服。
现代文：汉朝济北戴封，字平仲，当西华县县令，有一年天大早，他慨叹自己政绩平庸，没有感动上天，就堆起柴垛，坐在上面自焚，火点燃后暴雨骤降，远近都赞叹佩服他。

古文：永元十二年，征太常焉。
现代文：永元十三年，他被朝廷征召担任太常之职。

古文：县北有习阳城，颍水径其南，《经》所谓洧水流注之也。
现代文：县北有习阳城，颖水流经城南，这就是《水经》中所说的消水流注于颖水的地方。

古文：县故城南有汝水枝流，故县得厥称矣。
现代文：又往南流过女阳县北边，女阳县旧城南边有汝水支流，因此该县得到女阳的县名。

古文：阚駰曰：本汝水别流，其后枯竭，号曰死汝水，故其字无水。
现代文：阐胭说：这条水原是汝水支流，后来枯竭了，称为死汝水，因而女阳的女字偏旁无水。

古文：余按汝、女乃方俗之音，故字随读改，未必一如阚氏之说，以穷通损字也。
现代文：按：汝、女方言读音相近，所以字也随着读音而改了，未必就像阐氏所说的那样，因水枯不通而削去原字偏旁的。

古文：颍水又东，大水注之。
现代文：颖水又东流，大滁水注入；

古文：城在南顿县北四十里，汉宣帝封邴吉为侯国，王莽更名乐嘉。
现代文：又往东南流过博阳县旧城东边，此城在南顿县以北四十里，汉宣帝把它封给郁吉，立为侯国，王莽改名为乐嘉。

古文：又东南过南顿县北，水从西来流注之。
现代文：又往东南流过南顿县北边，滁水丛西方流来注入。

古文：水于乐嘉县入颍，不至于顿。
现代文：滁水在乐嘉县注入颖水，并没有流到南顿县。

古文：顿，故顿子国也，周之同姓。
现代文：顿，从前是顿子国，与周同姓。

古文：、《春秋》僖公二十五年，楚伐陈，纳顿子于顿是也。
现代文：《春秋》：傅公二十五年前，楚国讨伐陈国，把顿子送回到顿去。

古文：俗谓之颍阴城，非也。
现代文：俗称顿为颖阴城，其实不对。

古文：颍水又东南径陈县南，又东南左会交口者也。
现代文：颖水又往东南流经陈县南边，又往东南流，向左边在交口汇合一条水。

古文：又东南至新阳县北，范渠水从西北来注之。
现代文：又往东南流到新阳县北边，菠蕊渠水从西北流来注人。

古文：《经》云蒗渠者，百尺沟之名别也。
现代文：《水经》说：菠蔼渠是百尺沟的别名。

古文：颍水南合交口，新沟自是东出。
现代文：颖水往南流，汇合交口，新沟从这里向东分支流出。

古文：颍上有堰，谓之新阳堰，俗谓之山阳堨，非也。
现代文：颖水上有堰，称为新阳堰，俗称山阳竭，是错误的。

古文：谷水又东流，出城东注颍。
现代文：新沟从颖永北岸向东流出。

古文：新沟自颍北东出，县在水北，故应劭曰：县在新水之阳。
现代文：新阳县在新沟水以北，所以应韵说：新阳县在新水之阳。

古文：今县故城在东，明颍水不出其北，盖：《经》误耳。
现代文：今天旧县城在东边，显然颖水不可能流经该县北边，《水经》是搞错了。

古文：颍水自堰东南派，径项县故城北。
现代文：颖水从新阳堰往东南流经项县旧城北边。

古文：《春秋》僖公十七年，鲁灭项是矣。
现代文：《春秋》：僖公十七年前，鲁国灭了项国。

古文：颍水又东，右合谷水，水上承平乡诸陂，东北径南顿县故城南，侧城东注。
现代文：颖水又东流，右边与谷水汇合，谷水上源承接平乡诸破，往东北流经南顿县旧城南边，从城旁向东流去。

古文：《春秋左传》所谓顿迫于陈而奔楚，自顿徒南，故曰南顿也。
现代文：《春秋左传》说，顿受到陈的胁迫而投奔楚国，从顿南迁，所以称南顿。

古文：今其城在顿南三十余里。
现代文：现在此城在顿南三十余里。

古文：又东径项城中，楚襄王所郭，以为别都。都内西南小城，项县故城也。
现代文：水又往东流经项城中，楚襄王修筑外城，把项城作为别都，都内西南的小城就是项县的旧城，从前是颖州的治所。

古文：谷水径小城北，又东径魏豫州刺史贾逵祠北。
现代文：谷水流经小城北边，又往东流经魏豫州刺史贾建祠北。

古文：昔王凌为宣王司马懿所执，届庙而叹曰：贾梁道王凌，魏之忠臣，惟汝有灵知之。遂仰鸩而死。
现代文：从前王凌被宣王司马兹抓住，到了此庙叹息道：贾梁道啊，王凌是魏的忠臣，只有你有灵才知道我啊于是就饮毒酒而死。

古文：庙前有碑，碑石金生。
现代文：庙前有一块石碑，碑石上生出黄金。

古文：干宝曰：黄金可采，为晋中兴之瑞。
现代文：干宝说：黄金能采下来，这是晋朝中兴的吉祥征兆。

古文：颍水又东，侧颍有公路城。袁术所筑也，故世因以术字名城矣。
现代文：颖水又东流，岸边有公路城，是袁术所筑，所以世人用袁术的字。

古文：濮，水名也。
现代文：公路来命名。

古文：又东径云阳二城间，南北翼水，并非所具。
现代文：又往东流经云阳二城之间，二城位于颖水南北两岸，城墙都不完全。

古文：南水又东南流，潧水注之。
现代文：颖水继续往东流经丘头，丘头南面濒水。

古文：郡国志》曰：宣王军次丘头，王凌面缚水次，故号武丘矣。
现代文：《魏书•郡国志》说：宣王军队驻扎丘头，王凌在颖水旁自缚投降，所以又称武丘。

古文：水上承阳都陂，陂水枝分，东南出为细水，东径新阳县故城北，又东南径宋县故城北。
现代文：破水分支流出，往东南流的就是细水，往东流经新阳县旧城北边，又往东南流经宋县旧城北边。

古文：县即所谓郪丘者也，秦伐魏娶郪丘，谓是邑矣。
现代文：宋县就是所谓郭丘，秦国进攻魏国，夺取了都丘，说的就是这座城。

古文：汉成帝绥和元年，诏封殷后于沛，以存三统。
现代文：汉成帝绥和元年前，下诏将沛封给殷的后代，以便保存三统。

古文：平帝元始四年，改曰来公。
现代文：平帝元始四年，改称宋公。

古文：徙邑于此，故号新郪，为宋公国也，王莽之新延矣。
现代文：章帝建初四年，把封邑迁到这里，因此称新郭，是宋公国，就是王莽时的新延。

古文：细水又甫径细阳县，新沟水注之。
现代文：细水又往南流经细阳县，新沟水在此注入。

古文：沟首受交口，东北径新阳县故城南。
现代文：新沟水上口承接交口，往东北流经新阳县旧城南边。

古文：应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之。
现代文：所以应劫说：新阳县在新水之阳，现在已经无水，只不过还留有旧渠道而已。

古文：东入泽渚，而散流入细。
现代文：新沟水往东注入沼泽，然后散流汇入细水。

古文：细水又东南径细阳县放城南。王莽更之曰乐庆也。
现代文：细水又往东南流经细阳县旧城南边，王莽改名为乐庆。

古文：世祖建武中，封岑彭子遵为侯国。
现代文：世祖建武年间一，把这地方封给岑彭的儿子岑遵，立为侯国。

古文：细水又东南，积而为陂。谓之次塘，公私引裂，以供田溉。
现代文：细水又往东南流，积水成为破塘，称为次塘，公田和私田都开渠引水灌溉。

古文：《地理志》曰：细水出细阳县东南入颍。
现代文：《地理志》说：细水发源于细阳县，往东南注入颖水。

古文：颍水又东南流，径胡城东，故胡子国也。
现代文：颖水又往东南流经胡城东边，这里从前是胡子国。

古文：《春秋》定公十五年，楚灭胡，以胡子豹归是也。
现代文：《春秋》：定公十五年前，楚国灭了胡子国，俘获胡子豹回来。

古文：水上承汝水别渎于奇洛，城东三十里，世谓之大水也。
现代文：颖水又往东南流，汝水支流注入，这条支流上流承接奇洛城东三十里的汝水分支，世人称为大滁水。

古文：《春秋左传》僖公四年，齐桓公师于召陵，责楚贡不入，即此处也。
现代文：此水往东南流经召陵县旧城南边，《春秋左传》：僖公四年前,齐桓公率军到了召陵，责问楚国不纳贡赋，就在这里。

古文：城内有大井，径数丈，水至清深。
现代文：城内有一口大井，直径数丈，水极清幽。

古文：阚駰曰：召者，高也。
现代文：阐胭说：召，是高的意思。

古文：其地丘墟，井深数丈，故以名焉。
现代文：这一带空寂荒凉，有数丈深的大井，所以名为召陵。

古文：又东南径征羌县，故召陵县之安陵乡，安陵亭也。
现代文：此水又往东南流经征羌县，这是从前召陵县的安陵乡，就是安陵亭。

古文：世祖建武十一年，以封中郎将来歙。歙以征定西羌功，故更名征羌也。
现代文：世祖建武十一年，把这里封给中郎将来敦，来款因出征定西羌有功，所以改地名为征羌。

古文：阙駰引《战国策》，以为秦昭王欲易地，谓此非也。
现代文：阐驹引《战国策》认为：秦昭王想调换土地而改名，其实不是如此。

古文：汝水别渎又东径公路台北，台临水方百步，袁术所筑也。
现代文：汝水支流又往东流经公路台北边，此台临水，方圆百步，是袁术所筑。

古文：汝水别沟又东径西门城，即南利也。
现代文：汝水支流又往东流经西门城，就是南利。

古文：汉宣帝封广陵厉王子刘昌为侯国。
现代文：汉宣帝将这地方封给广陵厉王的儿子刘昌，立为侯国。

古文：县北三十里有孰城，号曰北利。
现代文：县北三十里有孰城，又称北利。

古文：故渎出于二利之间，间关女阳之县，世名之死女。
现代文：旧河道穿过南利和北利之间，辗转流经女阳县，世人称为死汝。

古文：县在汝水之阴，故以汝水纳称。
现代文：该县是因水取名的，所以叫女阳。

古文：县取水名，故曰女阳也，又东径南顿县故城北，又东南径鲖阳城北，又东径邪乡城北，又东径固始县故城北。
现代文：又往东流经南顿县旧城北边，又往东南流经绸阳城北边，又往东流经邸乡城北边，又往东流经固始县旧城北边。

古文：寝丘在南，故藉丘名县矣。
现代文：因为寝丘在县南，所以按丘名来取县名。

古文：王莽更名之曰闰治。
现代文：王莽时改名为闰治。

古文：孙叔敖以土浸薄，取而为封，故能绵嗣。
现代文：孙叔敖因为这里土地潮湿贫痔，领了它作为封地，所以能使后代绵延不绝。

古文：建武二年，司空李通，又慕叔敖受邑，故光武以嘉之，更名固始。
现代文：建武二年，司空李通也敬慕孙叔敖，领受这地方为封邑，所以光武帝嘉奖他，并改地名为固始。

古文：冈上有平阳侯相蔡昭冢。
现代文：汝水支流又往东流经蔡冈北边，冈上有平阳侯宰相蔡昭的坟墓。

古文：昭字叔明，周后稷之胄。
现代文：蔡昭字叔明，是周朝先祖后樱的后代。

古文：冢有石阙，阙前有二碑，碑字论碎，不可复识。羊虎倾低，殆存而已。
现代文：坟墓有石网，石网前有两块石碑，碑上文字已剥蚀破碎，不能辨认了，墓前的石羊石虎也已倾倒，只不过还留着罢了。

古文：枝汝又东北流径胡城南而东历女阴县故城西北。东人颍水。
现代文：汝水支流又往东北流经胡城南边，又往东流经女阴县旧城西北，往东注入颖水。

古文：高祖功臣侯者年表》曰：高祖六年，封夏侯婴为侯国。王莽更名之曰汝坟也。
现代文：颖水又往东流经女阴县旧城北边，《史记•高祖功臣侯者年表》说：高祖六年前，把这地方封给夏侯婴，立为侯国，王莽改名为汝溃。

古文：城西有一城，故陶丘乡也，汝阴郡治。
现代文：城西有一座城，是从前的陶丘乡，也是汝阴郡的治所。

古文：城外东北隅，有旧台，翼城若丘，俗谓之女郎台，虽经颓毁，犹自广崇，上有一井。
现代文：城外东北角有座旧台，靠着城边，像小丘一样，俗称女郎台，虽然已经颓毁，但旧基还很高大，上面还有一口井。

古文：疑故陶丘乡，所未详。
现代文：推想起来可能这就是以前的陶丘乡，但不很清楚。

古文：又东南至慎县，东南入于淮。
现代文：又往东南流，到了慎县东面，往南注人淮水。

古文：颍水东南流，左合上吴、百尺二水，俱承次塘细陂，南流注于颖。
现代文：颖水往东南流，左边汇合了上吴、百尺两条水，这两条水都承接次塘细破，往南流注入颖水。

古文：水受大漴陂，陂水南流，积为江陂，南径慎城西，侧城南流入于颍。
现代文：江破水接纳了大不涤破，阪水往南流，积聚成江破，往南流经慎城西边，沿着城旁南流注入颖水。

古文：颍水又径慎县故城南，县故楚邑，白公所居以拒吴。
现代文：颖水又流经慎县旧城南边，慎县是从前的楚邑，白公据守在这里，抗拒吴国。

古文：《春秋左传》哀公十六年，吴人伐慎，白公败之。
现代文：《春秋左传》：哀公十六年前，吴人攻慎，白公打败了他们。

古文：王莽之慎治也。
现代文：王莽时叫慎治。

古文：世祖建武中，封刘赐为侯国。
现代文：世祖建武年间-，把这地方封给刘赐，立为侯国。

古文：颍水又东南径蜩郭东，俗谓之郑城矣。
现代文：颖水又往东南流经绸燎郭东边，民间称为郑城；

古文：又东南入于淮。
现代文：又往东南流，注入淮水。

古文：《春秋》昭公十二年，楚子狩于州来，次于颍尾。
现代文：《春秋》：昭公十二年前，楚子在州来狩猎，在颖尾住宿，这是颖水和淮水的汇流处。

古文：亦言出颍川阳城山，山在阳城县之东北，盖马领之统目焉。
现代文：洧水发源于马领山下，也有说发源于颖川阳城山，阳城山在阳城县东北，是包括马领山在内的总山名。

古文：洧水东南流，径一故台南，俗谓之阳子台。
现代文：洧水往东南流经一座旧台南边，俗称阳子台；

古文：又东径马岭坞北，坞在山上，坞下泉流北注，亦谓洧别源也，而入于洧水。
现代文：又往东流经马领坞北边，这个坞在山上，坞下的山泉往北流，有人说这是洧水的另一个源头，注入洧水。

古文：东南流，径汉宏农太守张伯雅墓。
现代文：水往东南流经汉时弘农太守张伯雅墓，墓地四周用石块砌成围墙，沿山坡巡通而下，坐落在绥水的南岸。

古文：德字伯雅，河南密人也。
现代文：碑文上说：张德字伯雅，河南密县人。

古文：碑侧树两石人，有数石柱及诸石兽矣。
现代文：碑旁立着两座石人，还有几根石柱和一些石兽。

古文：池之南，又建石楼。
现代文：池沼南面又建了石楼。

古文：石庙前，又翼列诸兽。但物谢时沦，调毁殆尽。
现代文：石庙前面两旁排列着各种石兽，但因年代久远，物换星移，差不多都已风化剥蚀了。

古文：王孙、士安斯为达矣。
现代文：杨王孙裸葬，皇甫士安以竹席裹尸，可说旷达了。

古文：绥水又东南流，径上郭亭南，东南注洧。
现代文：绥水又往东南流经上郭亭南，往东南注入消水。

古文：洧水又东南，赤涧水注之。
现代文：洧水又东流，襄荷水注入。

古文：水出北山子节溪，亦谓之子节水，东南流注于洧。
现代文：襄荷水发源于北山子节溪，也称子节水，往东南流，注入洧水。

古文：情水又东，微水注之。
现代文：洧水又往东流，汇合了沥滴泉水。

古文：故世士以沥滴称，南流入洧水也。
现代文：此水从深溪旁流出，从一丈多高的岩头散流而下，所以文人把它称为沥滴泉，南流注入洧水。

古文：流水又东南流，与承云二水合，俱出承云山，二源双导，东南流注于洧。世谓之东、西承云水。
现代文：洧水又往东南流，与从承云山流出的两条山泉汇合，这两条山泉都往东南流，注入洧水，世人称为东承云水与西承云水。

古文：水出微山，东北流入于洧。
现代文：微水发源于微山，往东北流，注入洧水。

古文：洧水又东径密县故城南。
现代文：洧水又往东流经密县老城南边。

古文：《左传》僖公六年，会诸侯伐郑，围新密，郑所以不时城也。
现代文：《左传》：僖六年前，与诸侯会师讨伐郑国，围困了新密，因郑兴工筑城不得其时，所以兴师讨伐。

古文：今县城东门南侧，有汉密令卓茂祠。
现代文：现在县城东门南侧，有汉时密县县令卓茂祠。

古文：茂字子康，南阳宛人。
现代文：卓茂字子康，南阳宛人，为人温雅宽厚，待人谦恭有礼。

古文：温仁宽雅，恭而有札，人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我。
现代文：一次，有个人误认他的马是自己的，卓茂就把马给他，说：这马如果不是您的，请您送到皿相府还我。

古文：任汉黄门郎，迁密令，举善而教，口无恶言，教化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不辍矣。
现代文：卓茂曾任汉朝黄门郎，调任密县县令，他以美德来教育人，口里不出恶言，于是社会风气大为改良，道不拾遗，连蝗虫也不侵入境内。百姓为他立祠，享受祭祀从没有停止过。

古文：又东北注于洧。
现代文：又往东北流，注入洧水。

古文：洧水又东合武定水，水北出武定冈，西南流，又屈而东南流，径零鸟坞西，侧坞东南流。
现代文：武定水发源于北方的武定冈，往西南流，又拐弯转向东南，流经零鸟坞西边，沿着坞边往东南流。

古文：坞侧有水，悬流赴壑，一匹有余，直注涧下，沦积成渊。
现代文：坞旁有一挂瀑布，凌空飞泻而下，高达四丈余，直注山涧下，积成一个大深潭。

古文：嬉游者瞩望，奇为佳观。
现代文：游人眺望，无不称为奇观；

古文：俗人睹此水挂于坞侧，遂目之为零鸟水。东南流入于洧。
现代文：当地百姓见此水挂在坞侧，就把它称为零鸟水，水往东南流，注入洧水。

古文：洧水又东，鄢陵陂水注之，水出鄢陵南陂东，西南流，注于洧水也。
现代文：洧水又往东南流，赤涧水注入，此水发源于武定冈，往东南流经皇台冈下，又流经冈东，往东南流注入洧水。

古文：颍水又东南，汝水枝津注之。
现代文：洧水又往东南流，僧水注入。

古文：《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女聩，是生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉。
现代文：洧水又往东南流经部城南边，《世本》说：陆终娶了鬼方氏的妹妹女馈为妻，女馈怀孕三年生了六个儿子：打开她的左腋生出三个婴孩，打开右腋又生出三个婴孩。

古文：其四曰莱言，是为郐人，郐人者，郑是也。
现代文：第四个儿子名莱，就是部人的祖先，邻人的居地就是郑。

古文：郑桓公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？
现代文：郑桓公问史伯：王室多患难，我能到那里去逃命呢？

古文：史伯曰：虢、郐，公之民，迁之可也。
现代文：史伯说：藐、邻两地都是您的百姓，您可以迁到那边去。

古文：郑氏东迁，虢、郐献十邑焉。
现代文：于是郑氏东迁，貌、会体献出了十座城。

古文：刘桢云：郐在豫州外方之北，北邻于虢，都荣之南，左济右洛，居两水之间，食溱、洧焉。
现代文：刘祯说：邹在豫州外方以北，北面与貌相邻，都城在荣泽南面，左边有济水，右边是洛水，居于两水之间，以漆、清为封地。

古文：徐广曰：郐在密县，妘姓矣，不得在外方之北也。
现代文：徐广说：部在密县，会巧人姓坛，不可能在外方以北。

古文：洧水又东径阴权北，水有梁焉，俗谓是济为参辰口。
现代文：洧水又往东流经阴坂北边，水上有桥，民间称这渡口为参辰口。

古文：《左传》襄公九年，晋代郑，济于阴坂，次于阴口而还是也。
现代文：《左传》：襄公九年前，晋攻郑，在阴坂渡水，在阴口驻扎了几天退回。

古文：杜预曰：阴坂，洧津也。
现代文：杜预说：阴坂是洧水上的渡口。

古文：参、阴声相近，盖传呼之谬耳。
现代文：服虔说：水的南面称阴，口是指水口，参、阴音相近，是由于口头相传的错误。

古文：又晋居参之分，实沈之土。
现代文：此外，晋国地处商宿和参宿的分野，属于实沈之星的地域；

古文：郑处大辰之野，阙伯之地，军师所次，故济得其名也。
现代文：郑国地处大辰星的分野，是阔伯的土地。晋军在这里驻扎过，渡口因此得名。

古文：又东过郑县南，潧水从西北来注之。
现代文：又往东流过郑县南边，曾水从西北流来注人。

古文：洧水又东径新郑县故城中。
现代文：洧水又往东流经新郑县旧城中。

古文：《左传》襄公元年，晋韩厥、荀偃帅诸侯伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上是也。
现代文：《左传》：襄公元年前，晋国的韩厥、荀堰率领诸侯军攻打郑国，攻入城中，在洧水上打败了郑国的步兵。

古文：《竹书纪年》：晋文侯二年，周惠王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公。
现代文：《竹书纪年》：晋文侯二年前，周惠王的儿子多父伐邻，攻克后就住在郑父之丘，取名为郑，这就是郑桓公。

古文：皇甫士安《帝王世纪》云：或言县故有熊氏之墟，黄帝之所都也。郑氏徙居之，故曰新郑矣。
现代文：皇甫士安《帝王世纪》说：有人说该县的有熊氏之墟，是黄帝的都城，郑氏移居到那里，所以称新郑。

古文：城内有遗祠，名曰章乘是也，洧水又东，为洧渊水。
现代文：城内还留有一座祠庙，名叫章乘。洧水又东流，称为洧渊水，《春秋传》说：龙在时门外的洧渊相斗，就是这个水潭。

古文：《春秋传》曰：龙斗于时门之外洧渊，即此潭也。
现代文：洧水又东流，称为洧渊水，《春秋传》说：龙在时门外的洧渊相斗，就是这个水潭。

古文：城之南门内，旧外蛇与内蛇斗，内蛇死。
现代文：今天浦水从郑城西北流入，往东南流经郑城南边，城的南门内，从前外蛇与内蛇曾在这里相斗，内蛇斗死。

古文：六年，大夫傅瑕杀郑子纳厉公，是其征也。
现代文：六年，大夫傅瑕杀了郑子，接纳了厉公，蛇斗就是这件事的征兆。

古文：庄姜恶公寤生，与段京居。
现代文：庄姜十分讨厌庄公，因为庄姜生庄公时难产。她与段一起居住在京城里。

古文：洧水又东与黄水合，《经》所谓潧水，非也。
现代文：洧水又东流，与黄水汇合，《水经》说是僧水，其实不对。

古文：黄水出太山南黄泉，东南流径华城西。
现代文：黄水发源于太山南麓的黄泉，往东南流经华城西边。

古文：史伯谓郑桓公曰：华，君之土也。
现代文：史伯对郑桓公说：华城原是您的土地。

古文：《史记》秦昭王三十三年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，斩首十五万。
现代文：《史记》：秦昭王三十三年前，白起进攻魏国，攻克华阳，直趋芒卯，杀了十五万人。

古文：可马彪曰：华阳，亭名，在密县。
现代文：司马彪说：华阳是亭名，在密县。

古文：嵇叔夜常采药于山泽。学琴于古人，即此亭也。
现代文：稽叔夜常在山间和泽地采药，曾在这个亭里向古人的神灵学琴。

古文：水出华城南冈，一源两分，泉流派别，东为七虎涧水，西流即是水也。
现代文：这水发源于华城南冈，一条源流分为两条，东边一条叫七虎涧水，西边的就是这条水。

古文：故杜预云：苑陵县西有黄水者也。
现代文：所以杜预说：苑陵县西有一条黄水。

古文：又东南流，水侧有二台，谓之积粟台，台东即二水之会也。
现代文：黄水又往东南流，水旁有两座台，称为积粟台，台东就是这两条水的汇流处。

古文：捕獐山水注之，水东出捕獐山，西流注于黄水。
现代文：接着，捕璋山水又注入，这水发源于东方的捕璋山，西流注入黄水。

古文：黄水又南至郑城北，东转于城之东北，与黄沟合。
现代文：黄水又往南流到郑城北边，向东转，在郑城东北与黄沟汇合。

古文：沙水又东南，八里沟水出焉。
现代文：黄水又往东南流经龙渊东南，七里沟水注入。

古文：又南流注于洧水也。
现代文：又往南流注入洧水。

古文：其水东流，北屈注渠。
现代文：洧水往东南流，南淮、北淮两水注入。

古文：洧水又东南与龙渊水合，水出长社县西北，有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，水减则律渠辍流。
现代文：龙渊水发源于长社县西北，有一条旧沟，上口承接洧水，水大时就与龙渊相通，水浅时沟渠就断流。

古文：其渎中泉，南注东转为渊，绿水平潭，清洁澄深，俯视游鱼，类若乘空矣，所谓渊无潜鳞也，又东径长社县故城北，郑之长葛邑也。
现代文：这条旧沟中间有一条谐泉，南流东转，形成一片深潭，绿水平波，澄洁深沉，俯视游鱼，有如在空中游动，所谓深潭里没有深藏不露的鱼，就指这情况。龙渊水又往东流经长社县旧城北边，这里原是郑国的长葛邑。

古文：潩水又东南径长社城西北，甫濮、北濮二水出焉。
现代文：龙渊水又往东流经长社县旧城北边，这里原是郑国的长葛邑。

古文：《春秋》隐公五年，宋人伐郑，围长葛是也。
现代文：《春秋》：隐公五年前，宋人攻打郑国，围困长葛，就指这里。

古文：故颍川郡治也。
现代文：魏时，这里是颖川郡的治所。

古文：余以景明中出宰兹郡，于南城西侧，修立客馆。版筑既兴，于土下得一树根，甚壮大，疑是故社怪长暴茂者也。
现代文：我于景明年间-，出任该郡太守，在南城西侧修建客馆，正当兴工挖土筑墙时，从地下挖出一条树根，十分粗大，想来可能就是过去社庙前那棵暴长的怪树的根。

古文：京相璠《春秋土地名》曰：长社北界有禀水。但是水导于隍堑之中，非北界之所谓。
现代文：查考旧时的有关记载，该县没有龙渊的水名，那是近代才出现的，京相潘《春秋土地名》说：长社北界有察水，但这条水流过深沟之中，并不是说在北界。

古文：又按京、社地名，并云：长社县北有长葛乡。
现代文：又按京、杜《地名》都说，长社县北面有长葛乡，这表明县是向南迁移了。

古文：《左传》所谓楚子伐郑，救齐，次于棘泽者也。
现代文：水又往东南流经棘城北边，《左传》说：楚子伐郑救齐，驻兵于棘泽，指的就是这里。

古文：禀水又东，左注洧水。
现代文：察水又往东流，从左边注入洧水。

古文：洧水又东南，分为二水，其枝水东北流庄沙，一水东径许昌县。
现代文：洧水又往东南流，分为两条水：支流往东北流，注入沙水；另一条往东流经许昌县。

古文：其一者，东南过陈县北。
现代文：另一条往东流经许昌县。

古文：故许男国也，姜姓。四岳之后矣。
现代文：许昌从前是男爵的封国，姓姜，是四岳的后代。

古文：汉章帝建初四年，封马光为侯国。
现代文：汉章帝建初四年，把这里封给马光，立为侯国。

古文：《春秋佐助期》曰：汉以许失天下。及魏承汉历，遂改名许昌也。
现代文：《春秋佐助期》说：汉因为许失了天下，到魏继汉而立，就改名为许昌。

古文：城内有景福殿基，魏朗帝太和中造，准价八百余万。
现代文：城内有景福殿旧基，景福殿建于魏明帝太和年间一，造价达八百多万。

古文：洧水又东径鄢陵县故城南。
现代文：清水又往东南流经鄙陵县旧城南边。

古文：昔秦求易地，唐且受使于此。
现代文：李奇说：六国时称安陵，昔日秦国要求调换土地，唐且接受使命曾到过这里。

古文：汉高帝十二年，封都尉朱濞为侯国。王莽更名左亭。
现代文：汉高帝十二年前，将这里封给都尉朱滇，立为侯国，王莽改名为左亭。

古文：又东北流，大水注之。
现代文：洧水又东流，都陵破水注入。

古文：然不知亭之所在，未之详也。
现代文：也有人说是因桐门亭得名，但不知这亭在什么地方，这些也弄不清楚。

古文：洧水又东南，径桐丘城。
现代文：清水又往东南流经桐丘城。

古文：《春秋左传》庄公二十八年，楚代郑。郑人将奔桐丘，即此城也。
现代文：《春秋左传》：庄公二十八年前，楚国攻打郑国，郑人逃奔到桐丘，就是此城。

古文：杜预《春秋释地》曰：颖川，许昌城东北，京相璠曰：郑地也。
现代文：杜预《春秋释地》说：桐丘城在颖川许昌城东北。京相潘说：桐丘是郑的地方。

古文：京相璠曰：郑地。
现代文：京相潘说：桐丘是郑的地方。

古文：今图无，而城见存，西南去许昌故城可三十五里。
现代文：今天地图上没有城，实际上却还在，西南距许昌旧城约三十五里，民间叫堤。

古文：西面桐丘，其城邪长而不方，盖凭丘之称，即城之名矣。
现代文：西边面对桐丘，城就是按此丘而取名的，城形呈斜长状，而不方正。

古文：洧水又东径新汲县故城北。
现代文：洧水又往东流经新汲县旧城北边。

古文：置于许之汲乡曲洧城，以河内有汲县，故加新也。
现代文：汉宣帝神雀二年前，在许的汲乡曲淆城设县，因为河内已有汲县，所以称新汲。

古文：城在洧水南堤上。
现代文：城座落在消水的南堤上。

古文：洧水又径匡城南，扶沟之匡亭也。
现代文：洧水又流经匡城南边，就是扶沟的匡亭。

古文：又东，洧水左迤为鸭子陂，谓之大穴口也。
现代文：又往东流，洧水向左分支流出，形成鸭子破，出水口称为大穴口。

古文：洧水自大穴口，东南径洧阳城，西南径茅城东北又南，左合甲庚沟。
现代文：洧水从大穴口往东南流经清阳城西边，往南流经茅城东北；又南流，在左边与甲庚沟汇合。

古文：陂广十五里，余波南入甲庚沟，西注洧，东北泻沙。
现代文：沟水又往东南流，形成了鸭子破，破宽广十五里，肢水向南注入甲庚沟；甲庚沟从东北导入沙水，往西注入淆水。

古文：沫水又东北，注于役水。
现代文：甲庚沟从东北导入沙水，往西注入淆水。

古文：渠水又东，清池水注之。
现代文：破水的东边有清水堤防翼护，西边面对茅邑。

古文：即《经》所谓茅城邑也。
现代文：茅邑就是《水经》里所说的茅城邑。

古文：又东过习阳城西，折入于颍。
现代文：又往东流过习阳城西边，转弯注人颖水。

古文：洧水又东南径辰亭东，俗谓之田城，非也。
现代文：洧水又往东南流经辰亭东边，俗称田城，说得不对。

古文：盖田、辰声相近，城亭音韵联故也。
现代文：大概是田、辰音近，城、亭韵同而音讹的缘故。

古文：《经》书：鲁宣公十一年，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵也。
现代文：《春秋经》载，鲁宣公十一年前，楚子、陈侯、郑伯在辰陵会盟。

古文：京相璠曰：颍川长平有故辰亭。
现代文：京相潘说：颖川长平有旧辰亭。

古文：今此城在长平城西北，长平城在东南，或杜氏之谬，《传》书之误耳。
现代文：今天此城在长平城西北，长平城在东南，也许杜氏的差错是因《传》里记载失误引起的吧。

古文：长平东南涝陂北畔，有一阜，东西减里，南北五十许步，俗谓之新亭台。
现代文：长平东南淋破北岸有一座土丘；东西长近一里，南北宽五十来步，俗称新亭台，也许就是杜氏所说的辰亭了，但不大清楚。

古文：洧水又南径长平县故城西，王莽之长正也。
现代文：洧水又往南流经长平县旧城西边，王莽时称为长正。

古文：洧水又南，分为二水，枝分东出，谓之五梁沟，径习阳城北，又东径赭丘南，丘上有故城。
现代文：洧水又南流分为两条，向东分流的称为五梁沟，流经习阳城北边，又往东流经赫丘南边，丘上有旧城。

古文：《郡国志》曰：长平故属汝南县，有赭丘城，即此城也。
现代文：《郡国志》说：长平从前属汝南郡，县里有储丘城，就指此城。

古文：又东径长平城南，东注涝陂。
现代文：淆水又往东流经长平城南边，往东注入涝破。

古文：洧水南出，谓之鸡笼水，故水会有笼口之名矣。
现代文：洧水向南流出，称为鸡笼水，所以汇流处有笼口的地名。

古文：洧水又东径习阳城西，西南折入颍，《地理志》曰：洧水东南至长平县入颍者也。
现代文：洧水又往东流经习阳城西边，转向西南注入颖水。《地理志》说：洧水往东南流到长平县注入颖水。

古文：黄帝登具茨之山，升于洪堤上，受《神芝图》于华盖童子，即是山也。
现代文：黄帝登上具茨山，爬到洪堤上，从华盖童子手里接受了《神芝图》，就是在这座山上。

古文：潩水出其阿流而为陂，俗谓之玉女池。
现代文：潩水发源于山弯里，流出后积聚成破，俗称玉女池。

古文：东径怪山北，《史记》魏襄王六年，败楚于陉山者也。
现代文：池水往东流经隆山以北，《史记》载，魏襄王六年前，在隆山打败了楚军。

古文：冢西有子产墓，累石为方坟，坟东有庙，并东北向郑城。
现代文：山上有郑祭仲墓，墓西有子产墓，用石块垒砌成方坟，坟东有一座庙，都面向东北，朝着郑城。

古文：际庙旧有一枯柏树，其尘根故株之上，多生稚柏成林，列秀青青，望之，奇可嘉矣。
现代文：庙旁原来有一株枯柏树，在它的旧根残株上，长出许多小柏树，郁然成丛，满眼青翠欲滴，可称是一种奇妙的美景。

古文：刘澄之著《永初记》云：《水经》，濮水源出大騩山，东北流注泗，卫灵闻音于水上。
现代文：刘澄之著的《永初记》说：《水经》记载的濮水，发源于大騩山，往东北流，注入泗水。

古文：按中牟当在漯水之上矣。
现代文：卫灵公曾在水上听到音乐。

古文：即是山也。
现代文：这是完全搞错了。

古文：余按《水经》为潩水，不为濮也。
现代文：我按《水经》，发源于大魄山的是潩水而不是淮水。

古文：是水首受潩水，川渠双引，俱东注洧。
现代文：南、北淮水的上口都承接潩水，二渠并流，往东都注入洧水。

古文：洧与之过沙，枝流派乱，互得通称。
现代文：洧水与淮水合流，又注入沙水，支流交错凌乱，所以可互相通称。

古文：是以《春秋》昭公九年，迁城父人于陈，以夷濮西田益之。
现代文：《春秋》昭公九年前，把城父人迁到陈，划了一些夷淮以西的田亩添补给他们。

古文：京相璠曰：以夷之濮西田益也。
现代文：京相潘说：以夷的淮西田亩添补给他们。

古文：杜预亦言，以夷田在濮水西者与城父人。
现代文：杜预也说：把夷在淮水西的田地划给城父人。

古文：服虔曰：水南曰阴。
现代文：服虔说：淮是水名。

古文：且字类音同，津澜邈别，不得为北濮上源。
现代文：师氏作靡靡之音的淮水与这条淮水，虽然字合音同，但此淮与彼淮互不相涉，它不是北淮的上源。

古文：潩水又南径钟亭西，又东南径皇台西，又东南径关亭西，又东南径宛亭西，郑大夫宛射犬之故邑也。
现代文：潩水又往南流经钟亭西边，又往东南流经皇台西边，又往东南流经关亭西边，又往东南流经苑亭西边，这是郑国大夫宛射犬的旧邑。

古文：其水南结为陂，谓之胡城陂。
现代文：水，往南流，积聚成为破塘，称为胡城破。

古文：潩水自枝渠东径曲强城东，皇陂水注之。
现代文：漯水从支渠往东流经曲强城东边，皇破水注入。

古文：水出西北皇台七女冈北，皇陂即古长社县之浊泽也。
现代文：皇破水发源于西北的皇台七女冈北麓，皇破就是古时长社县的浊泽。

古文：《史记》魏惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军伐魏，战于浊泽是也。
现代文：《史记》载，魏惠王元年前,韩彭侯和赵成侯合兵进攻魏国，在浊泽开战。

古文：其肢北对鸡鸣城，即长社县之浊城也。
现代文：此破北面直对鸡鸣城，就是长社县的浊城。

古文：陂水东南流、径胡泉城北，故颍阴县之狐宗乡也。
现代文：破水往东南流经胡泉城北边，这里是旧颖阴县的狐宗乡。

古文：而东径曲强城北，东流入潩水。
现代文：汇合后往东流经曲强城北边，往东流注入潩水。

古文：时人谓之敕水，非也。
现代文：当时人称为救水，这是不对的。

古文：敕、潩音相类，故字从声变耳。
现代文：救、澳二字音近，因此字就随音而变了。

古文：潩水又径东西武亭间，两城相对，疑是古之岸门，史迁所谓走犀首于岸门者也。
现代文：洪水又流经东武亭和西武亭之间，两城相对，这里可能就是古时的岸门，即史迁所说的，犀首在岸门败走的地方。

古文：徐广曰颍阴有岸亭，未知是否。
现代文：徐广说：颖阴有岸亭，不知是否就是此处。

古文：潩水又南径射大城东，即郑公孙射犬城也，盖俗谬耳。
现代文：潩水又往南流经犬城东边，就是郑公孙的射犬城，称犬城是民间的误传。

古文：魏明帝封司空陈群为侯国。
现代文：潩水又往南流经颖阴县旧城西边，魏明帝把这里封给司空陈群，立为侯国。

古文：洧水又东南径郐城南。
现代文：潩水又往东南流经许昌城南；

古文：于颍阴城西南，陂南北二十里，东西十里。
现代文：破水上口在颖阴城西南承接狼破，狼破南北二十里，东西十里。

古文：其水东南入许昌县，径巨陵城北，郑地也。
现代文：狼渊水往东南流入许昌县，流经巨陵城北边，这是郑的地域。

古文：《春秋左氏传》庄公十四年，郑厉公获傅瑕于大陵。
现代文：《春秋左氏传》：庄公十四年前，郑厉公在大陵俘获傅瑕。

古文：京相璠曰：颍川临颖县东北二十五里，有故巨陵亭，古大陵也。
现代文：京相潘说：颖以临颖县东北二十五里有旧巨陵亭，就是古时的大陵。

古文：细水又东南，积而为陂。
现代文：狼酸水又东流，积水成破，称为宣梁破。

古文：陂水又东南人潩水。
现代文：破水又往东南注入潩水。

古文：潩水又西南流径陶城西，又东南径陶陂东。
现代文：潩水又往西南流经陶城西边，又往东南流经陶破东边。

古文：而东南注沙水。
现代文：往东南注人颖水。

古文：潧水出郑县西北平地，潧水出郐城西北鸡络坞下，东南流，径贾复城西。
现代文：潧水发源于郑县西北的平地上，僧水发源于邻城西北鸡络坞下，往东南流经贾复城西边，往东南流，在左边与谐水汇合。

古文：潧水又南，左会承云山水，水出西北承云山，东南历浑子冈东注，世谓冈峡为五鸣口，东南流，注于潧。
现代文：承云山水发源于西北方的承云山，往东南流过浑子冈，往东流去人们把冈峡叫做五鸣口，往东南流，注入僧水。

古文：潧水又东南流，历下田川，径郐城西，渭之为柳泉水也。
现代文：僧水又往东南流经下田川，流过部城西边，称为柳泉水。

古文：故史伯答桓公曰：君以成周之众，奉辞伐罪，若克虢、郐，君之土也。
现代文：史伯回答桓公道：您就凭着成周的兵力，伸张正义，讨伐有罪，如果攻克貌、邻，那地方就是您的土地了。

古文：如前华后河，右洛左济，主芣騩而食潧洧，修典刑以守之，可以少固，即谓此矣。
现代文：到那时前有华山，后有河水，左据济水，右拥洛水，以茉骤山为家，靠僧、消二水养活；制订典章刑律来治理，国家就巩固了。

古文：沙水又南会南水。
现代文：此水又南流注入淆水。

古文：《诗》所谓东有圃草也。
现代文：这就是《诗经》所说的漆水与消水。

古文：东人颍水。
现代文：世人也称为部水。

古文：东过其县北，又东南过其县东，又南入于洧水。
现代文：往东流过县北，又往东南流过县东，又往南注人消水。

古文：自郐、潧东南，更无别渎，不得径新郑而会洧也。
现代文：邻水、僧水的东南方，再也没有别的河流了，僧水不可能流经新郑再与消水汇合的。

古文：渠出荥阳北河，东南过中牟县之北。
现代文：渠水出自荣阳北河，往东流过中牟县北边。

古文：《风俗通》曰：渠者，水所居也，渠水自河与济乱流，东径荥泽北，东南分济，历中牟县之圃田泽北，与阳武分水。
现代文：渠水从河水分出与济水乱流，往东流经荣泽北边，往东南从济水分支而出，流经中牟县圃田泽，北边与阳武县以水为分界。

古文：泽多麻黄草，故《述征记》曰：践县境便睹斯卉，穷则知逾界。
现代文：泽中多麻黄草，所以《述征记》说：一踏进县境，到处都可以看见这种草，待到草完了时事就知道过了县界了。

古文：今虽不能，然谅亦非谬。
现代文：今天虽然不能分得这样清楚，但想来这话也不是乱说的。

古文：皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具圃。
现代文：皇武子说：郑国有原圃，就像秦国有具囿一样。

古文：泽在中牟县西，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二十许里。
现代文：圃田泽在中牟县西边，西界长城，东到官渡，北连渠水，东西约四十里，南北约二十里。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。
现代文：水涨时就向北流注，渠水满溢就向南宣泄，所以《竹书纪年》载，梁惠成王十年不听田丰意见，以致战败，羞愤交加，竟把田丰杀了。

古文：时人嘉其诚谋，无辜见戮，故立祠于是，用表袁氏覆灭之宜矣。
现代文：当时人们赞赏田丰真心为袁绍谋划，却无辜被杀，特在此为他立祠，用以表示袁氏的覆灭是咎由自取。

古文：世谓此亭为郤城，非也，盖隙、隙声相近耳。
现代文：役水发源于苑陵县以西、隙候亭以东，世人称此亭为却城，是不对的，那是由于隙、却两字读音相近而致误。

古文：中平陂，世名之埿泉也，即古役水矣。
现代文：中平破，世人称为坚泉，就是古时的役水。

古文：《山海经》曰：役山，役水所出，北流注于河。
现代文：《山海经》说：役山是役水的发源地，北流注入河水。

古文：东北流径苑陵县故城北、东北流径焦城东，阳丘亭西，世谓之焦沟水。
现代文：役水往东北流经苑陵县旧城北边，往东北流经焦城东边、阳丘亭西边，世人称为焦沟水。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师伐郑。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王十六年前，秦国公孙壮率军攻郑，包围了焦城，却没有攻下。

古文：围焦城，不克，即此城也。
现代文：民间称为骚城，是不对的。

古文：役水自阳丘亭东流，径山民城北，为高榆渊。
现代文：役水从阳丘亭往东流经山民城北边，就到高榆渊。

古文：《竹书纪年》，梁惠成壬十六年，秦公孙壮率师城上积、安陵山民者也。
现代文：《竹书纪年》载，梁惠成王十六年，秦公孙壮率军修筑了上积、安陵、山民等城。

古文：清水又东北，白沟水注之。
现代文：又往东北流，分出坚沟水；

古文：其水东北流为新沟。
现代文：又往东北流是八丈沟；

古文：又北分为二水，枝津东注清水。
现代文：这条支流从沈城分出，往东注入役水。

古文：《山海经》云：沫山，沫水所出，北流注于役。
现代文：《山海经》说：沫山是沫水的发源地，北流注入役水。

古文：今是水出中牟城西南，疑即沫水也。
现代文：今天这条水发源于中牟城西南，可能就是沫水。

古文：东北流，径中牟县故城西。昔赵献侯自耿都此。
现代文：役水往东北流经中牟县旧城西边，从前赵献侯从耿迁都到这里。

古文：班固云：赵自邯郸徙焉。
现代文：班固说：赵从邯郸迁到这里。

古文：赵襄子时，佛胖以中牟叛，置鼎于庭，不与己者烹之，田英将寨裳赴鼎处也。
现代文：赵襄子的时候，佛肝在中牟反叛，把大锅放在庭院中，不跟他走的就投入大锅里煮，这里就是田英提起衣襟走向大锅的地方。

古文：《春秋传》曰：卫侯如晋，过中牟，非卫适晋之次也。
现代文：《春秋传》说：卫侯去晋，经过中牟，但不是说在从卫去晋的路上。

古文：《汲郡古文》曰：齐师伐赵东鄙，围中牟。
现代文：《汲郡古文》说：齐国军队攻打赵国东部边境，围困中牟。

古文：此中牟不在赵之东也。
现代文：这里的中牟不在赵国东边。

古文：按《春秋》齐伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯过中牟，中牟人欲伐之。
现代文：按《春秋》，齐国攻打晋国夷仪，晋军千余辆兵车聚集在中牟；卫侯经过中牟的时候，中牟人想攻击他。

古文：卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也。
现代文：卫国有个褚师固早先逃亡到中牟，他对中牟人说：卫国虽然是小国，但君主在，是不能取胜的。

古文：齐师克城而骄，遇之必败，乃败齐师。
现代文：齐军攻克城邑，已经骄傲起来了，一交战就要打败仗。后来果然打败齐军。

古文：服虔不列中牟所在。
现代文：服虔没有指出中牟在什么地方。

古文：杜预曰今荥阳有中牟，回远，疑为非也。
现代文：杜预说：今天荣阳有个中牟，路途迁回遥远，想来不是那个中牟。

古文：然地理参差，土无常域，随其强弱，自相吞并，疆里流移，宁可一也？
现代文：但地理状况很不一致，地域的范围又变化无常，随着各国力量的强弱消长，自相吞并，疆界也变动不定，怎么可以看作一成不变呢？

古文：自魏徙大梁，赵以中牟易魏。故赵之南界，极于浮水，匪直专漳也。
现代文：自从魏迁移到大梁后，赵用中牟与魏交换土地，所以赵的南疆直到浮水为止，而不止到漳水。

古文：赵自西取后止中牟。
现代文：赵国自从向西扩张后，到中牟为止，齐军侵犯它的东部边境，该是无可怀疑的。

古文：齐师伐其东鄙，于宜无嫌，而瓒径指漯水，空言中牟所在，非论证也。
现代文：而薛攒却直捷地推定是在漂水，凭空断言中牟所在之处，这不是论证的方法。

古文：汉高帝十一年，封单父圣为侯国。
现代文：汉高帝十一年前，把这里封给单父圣，立为侯国。

古文：昔魏太祖之背董卓也，间行出中牟，为亭长所录。
现代文：从前魏太祖离开董卓，抄小路逃出中牟，被亭长捉住。

古文：郭长公《世语》云：为县所拘，功曹请释焉。
现代文：郭长公《世语》说；被县官拘捕，功曹请求释放他。

古文：役水又东北径中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗于是泽也。
现代文：役水又往东流经中牟泽，郑太叔就在这片泽地中进攻蓬蒲的盗贼。

古文：东南流入于洧。
现代文：池水南流注入渠水。

古文：颖水又东径阳城南。
现代文：渠水又往东南向着大梁流去。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王六年四月甲寅，徙都于大梁是也。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王二十八年四月甲寅日，迁都到大梁。

古文：秦灭魏以为县。
现代文：秦灭魏后立为县。

古文：汉文帝封孝王于梁，孝王以土地下湿，东都睢阳，又改曰梁。
现代文：汉文帝把梁封给孝王，孝王因为这里地势低洼潮湿，把都城移到东面的唯阳，又改称梁。

古文：自是置县，似大梁城广，居其东城夷门之东。
现代文：因为大梁城范围很大，就把县治设在东城夷门的东边。

古文：夷门，即侯赢抱关处也。
现代文：夷门就是当年侯赢守关的地方。

古文：《续述征记》以此城为师旷城，言：郭缘生曾游此邑，践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在。
现代文：《续述征记》以为此城就是师旷城，说郭缘生曾经游历过此城，到过夷门，登上吹台，这些从遥远的古代留下的遗迹，今天都还在。

古文：余谓此乃梁氏之台门，魏惠之都居，非吹台也，当是误证耳。
现代文：我以为这是梁氏的台门，魏惠王居住的地方，并不是吹台，郭氏是弄错了。

古文：《西征记》论仪封人即此县，又非也。
现代文：《西征记》提到仪城封人，以为仪城就是此县，也不对。

古文：渠水于此，有阴沟、鸿沟之称焉。
现代文：渠水到这里，有阴沟、鸿沟之称。

古文：项羽与汉高分王，指是水以为东西之别。
现代文：项羽与汉高祖分地称王，就以这条水作为东西两边的分界。

古文：苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟是也。
现代文：苏秦游说魏襄王说：大王的土地南面有鸿沟。

古文：故尉氏县有波乡波亭，鸿沟乡鸿沟亭，皆藉水以立称也。
现代文：旧尉氏县有波乡、波亭、鸿沟乡、鸿沟亭，都是以水命名的。

古文：今萧县西亦有鸿沟亭，梁国难阳县东，有鸿口亭，先后谈者，亦指此以为楚，汉之分王，非也。
现代文：今天萧县西也有鸿沟亭，梁国唯阳县东有鸿口亭，古今许多谈及鸿沟的人，也有认为此水是楚汉的分界，这是搞错了的。

古文：盖《春秋》之所谓红泽者矣。
现代文：实际上这是《春秋》所说的红泽。

古文：王莽之左亭县也。
现代文：苑陵县是以前郑国的都城，就是王莽时的左亭县。

古文：《春秋左传》僖公三十年，晋侯、秦伯围郑。晋军函陵，秦军氾南，所谓东氾者也。
现代文：《春秋左传》：僖公三十年前，晋侯、秦伯包围了郑，晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在沱南―犯南就是所谓东犯。

古文：按郭长公《世语》及干宝《晋纪》，并言：中牟县故魏任城玉台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指不可动，正月朔自正，以为晋氏中兴之瑞，而今不知所在。
现代文：渊水发源于中牟县旧城北边，城里有层台，按郭长公《世语》和干宝《晋纪》，都说中牟县从前魏时任城玉台下的池中，有一把汉时的铁锥，长六尺，陷入地下三尺，锥头指向西南，扳也扳不动，但到正月初一，锥头却自动指正了方向。

古文：王隐云：渐欲平，今不知所在矣。
现代文：但今天不知道这铁锥在什么地方了。

古文：渊水自池西出，屈径其城西，而东南流注于汜。
现代文：渊水从池西流出，拐弯流经城西，往东南流，注入沮水。

古文：氾水又东径大梁亭南，又东径梁台南，东注渠。
现代文：拿已水又往东流经大梁亭南边，又往东流经梁台南边，往东注入渠水。

古文：渠水又东南流，径开封、县，睢、涣二水出焉。
现代文：渠水又往东南流经开封县，维水和涣水在这里分出。

古文：右则新沟注之。
现代文：右边有新沟水注入。

古文：其水出逢池，池上承役水于苑陵县，别为鲁沟水，东南流，径开封县故城北。
现代文：新沟水从逢池流出，池水上源在苑陵县承接役水，分支流出，叫鲁沟水，往东南流经开封县旧城北边。

古文：汉高帝十一年，封陶舍为侯国也。
现代文：汉高帝十一年前，把这里封给陶舍，立为侯国。

古文：《陈留志》称：阮简，字茂宏，为开封令。
现代文：《陈留．志》说：阮简，字茂弘，当开封县令。

古文：县侧有劫贼，外白甚急数，简方围棋长啸。
现代文：县旁有强盗抢劫，外面多次报告十分紧急，阮简正在下围棋，还长声吟啸。

古文：故《语林》曰：王中郎以围棋为坐隐，或亦谓之为手谈，又谓之为棋圣。
现代文：县吏说：抢劫情况紧急啊阮简回答说：棋局上有劫，也很紧急啊这位县令沉溺于娱乐竟到了这样的地步所以《语林》说：王中郎把下围棋称为坐隐。也有人把它叫做手谈，又称善奕者为棋圣。

古文：鲁沟南际富城，东南入百尺陂，即古之逢泽也。
现代文：鲁沟南面紧靠富城，往东南流，注入百尺破，就是古时的逢泽。

古文：徐广《史记音义》曰：秦使公于少官率师会诸侯逢泽，汲郡墓《竹书纪年》作秦孝公会诸侯于逢泽，斯其处也。
现代文：徐广《史记音义》说：秦国派遣公子少官率领军队在逢泽与诸侯相会。汲郡坟墓里发掘出来的《竹书纪年》则载：秦孝公在逢泽与诸侯相会。

古文：郑地也。
现代文：所说的就是这地方。

古文：故应德琏《西征赋》曰：驾衡东指，弭节逢泽。
现代文：所以应德琏的《西征赋》说：皇上车驾东行，停车逗留于逢泽。

古文：新沟又东北流，径牛首乡北，谓之牛建城。
现代文：这条水往东北流称为新沟，新沟又往东北流经牛首乡北边，有城叫牛建城；

古文：又东北注渠，即沙水也。
现代文：又往东北注入渠水，也就是沙水。

古文：音蔡，许慎正作沙音，言水散石也。从水少，水少沙见矣。
现代文：沙，音蔡，许慎正音读作沙，意思是说中流冲散石子，偏旁从水，从少，水少沙也露出来了。

古文：楚东有沙水，谓此水也。
现代文：楚国东部有沙水，就指这条水。

古文：又径陈留县故城南。
现代文：鲁沟也称宋沟，又流经陈留县旧城南边。

古文：孟康曰：留，郑邑也。后为陈所并，故曰陈留矣。
现代文：孟康说：留是郑国城邑，后来被陈国兼并，所以叫陈留。

古文：鲁沟水又东南，径圉县故城北。
现代文：鲁沟水又往东南流经圃县旧城北边。

古文：历万人散。
现代文：鲁沟水又流经万人散。

古文：王莽之篡也，东郡太守翟义兴兵讨莽，莽遣奋威将军孙建，击之于圉北，义师大败，尸积万数，血流溢道，号其处为万人散，百姓哀而祠之。
现代文：王莽篡位时，东郡太守翟义兴兵讨伐王莽，王莽派遣奋威将军孙建在围县北拦击翟义。翟义的军队大败，被杀了万余人，道路上血流成河，因而把那地方叫万人散，百姓哀悼死难者，就为他们立祠。

古文：又历鲁沟亭，又东南至阳夏县故城西。
现代文：鲁沟水又流经鲁沟亭，又往东南流，到阳夏县旧城西边。

古文：汉高祖六年，封陈豨为侯国。
现代文：汉高祖六年，封尚书荀枚为陵树乡侯。

古文：故《陈留风格传》曰：陵树乡，故平陆县也。
现代文：因此《陈留风俗传》说：陵树乡是过去的平陆县。

古文：北有大泽，名曰长乐厩。
现代文：北边有大泽，名为长乐厩。

古文：康沟又东径扶沟县之白亭北。
现代文：康沟水又往东流经扶沟县的白亭北边。

古文：《陈留风俗传》曰：扶沟县有帛乡帛亭，名在七乡十二亭中。
现代文：《陈留风俗传》说：扶沟县有帛乡、帛亭。地名在七乡十二亭之列。

古文：王莽更名左亭。
现代文：地名在七乡十二亭之列。

古文：康沟又东径少曲亭。
现代文：康沟水又往东流经少曲亭。

古文：《陈留风俗传》曰：尉氏县有少曲亭，俗谓之小城也。
现代文：《陈留风俗传》说：尉氏县有少曲亭，民间称为小城。

古文：陂水又东南至扶沟城北，又东南入沙水。
现代文：又往东南流经扶沟县旧城东边，往东南注入沙水。

古文：又东甫流，注于颍。
现代文：此水又往东南流，注入沙水。

古文：水出鄢陵城西北。
现代文：破水出自郡陵城西北。

古文：《春秋》文公元年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，即此邑也。
现代文：《春秋》：成公十六年文公元年前，诸侯到晋国朝见，卫成公却不去朝见，还派遣孔达入侵郑国，攻打绵警和匡―匡，就是匡城。

古文：今陈留、长垣县南有匡城，即平丘之匡亭也。
现代文：现在陈留郡长垣县南有匡城，就是平丘的匡亭。

古文：襄邑又有承匡城，然匡居陈、卫之间，亦往往有异邑矣。
现代文：襄邑又有承匡城。然而匡在陈、卫之间，又往往有好几个不同的城。

古文：又东南径扶沟县故城东。
现代文：破水又往东南流到扶沟城北，又往东南注入沙水。

古文：沙水又南，径小扶城西，而东南流也。
现代文：沙水又往南流经小扶城西边，然后转向东南流。

古文：城即扶沟县之平周亭，东汉和帝永元中，封陈敬王子参为侯国。
现代文：小扶城就是扶沟县的平周．亭，东汉和帝永元年间一，把这里封给陈敬王的儿子参，立为侯国。

古文：沙水又东南径大扶城西，城即扶乐故城也。
现代文：沙水又往东南流经大扶城西边，这座城就是扶乐旧城。

古文：城北二里有《袁良碑》，云：良，陈国扶乐人。
现代文：城北二里有袁良碑，碑上刻着：袁良，陈国扶乐人。

古文：后汉世祖建武十六年，更封刘隆为扶乐侯，即此城也。
现代文：后汉世祖建武十七年，改封刘隆为扶乐侯，就是这座城。

古文：涡水于是分焉，不得在扶沟北，便分为二水也。
现代文：涡水在这里分出，不是在扶沟以北就分为两条支流的。

古文：沙水又东南径斗城西。
现代文：沙水又往东南流经东华城西边；

古文：沙水又东南径东华城西，又东南，沙水枝渎，西南达洧，谓之甲庚沟，今无水。
现代文：又往东南流，沙水的一条支流往西南流到消水，称为甲庚沟，现在已经无水了。

古文：沙水又南与广漕渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也。
现代文：沙水又南流，与广潜渠汇合。广潜渠上源承接庞官破，据说是邓艾开凿的。

古文：虽水流废兴，沟渎尚伙。
现代文：虽然水流时断时通，沟渠还是很多的。

古文：昔贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里余，亦所谓贾侯渠也。
现代文：从前贾逢当魏豫州刺史，疏、通了这条渠道二百余里，于是也叫贾侯渠。

古文：沙水又东径长平县故城北，又东南径陈城北，故陈国也，伏羲、神农并都之。
现代文：沙水又往东流经长平县旧城北边，又往东南流经陈城北边，这里就是从前的陈国。伏羲、神农都在这里建都过。

古文：太姬好祭祀，故《诗》所谓坎其击鼓，宛丘之下。
现代文：太姬喜欢祭祀，所以《诗经》里写道：苑丘之下，鼓声咚咚。

古文：宛丘在陈城南道东。
现代文：苑丘在陈城南边的路东。

古文：楚讨陈，杀夏征舒于栗门，以为夏州后。
现代文：楚国攻陈，在栗门杀了夏征舒，在陈设置夏州。

古文：城之东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草。水中有故台处，《诗》所谓东门之池也。
现代文：城的东门内有个水池，池水东西七十步，南北约八十步，池水十分清净，从不干涸，而且也不生鱼虾水草，池心留有旧时亭台的遗址―这就是《诗经》里所说的东门之池。

古文：城内有《汉相王君造四县邸碑》，文字剥缺，不可悉识。
现代文：城内有汉相王君造四县邸碑，碑上文字已剥落残缺，有些已看不清楚，大致意思是：现在的陈国，过去叫淮阳郡。

古文：五官掾西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰：修德立功，四县回附。
现代文：五官椽西华、陈骥等二百零五人于延熹二年，等等。所以对他的颂词说：他修仁德，立功勋，四方各县百姓都来归附。

古文：今碑之左右，遗塘尚存，基础犹在。
现代文：今天碑的左右还遗留着断垣残壁，基础还在。

古文：时人不复寻其碑证，云孔子庙学，非也。
现代文：当今人们不去寻遗碑为证，却说这是孔子庙学校，这是弄错了。

古文：后楚襄王为秦所灭，徙都于此。
现代文：后来楚襄王被秦国灭掉，迁都到这里来。

古文：丈颖曰西楚矣，三楚斯其一焉。
现代文：文颖说：这就是西楚。所谓三楚，这就是其中之一。

古文：城南郭里，又有一城，名曰淮阳城，子产所置也。
现代文：城南城郭里面，又有一座城，名叫淮阳城，是子产修筑的。

古文：王莽更名郡为新平，县曰陈陵，故豫州治。
现代文：汉高祖十一年前，立为淮阳国，王莽时改名，郡称新平，县叫陈陵，是先前豫州的治所。

古文：王隐《晋书地道记》云，城北有故沙，名之为死沙。而今水流津通，漕运所由矣。
现代文：王隐《晋书•地道记》说：城北有从前的沙水旧道，名叫死沙，但今天水流畅通，是嘈运经过的地方。

古文：沙水又东而南屈，径陈城东，谓之百尺沟。又南分为二水，新沟水出焉。
现代文：沙水又东流，转而向南，流经陈城东，称为百尺沟，又南流分为两条水，新沟水就在这里流出。

古文：陂在陈城西北，南暨荦城，皆为陂矣。
现代文：谷水上流承接涝破，破在陈城西北，南达苹城，这一片都是湖泽。

古文：陂水东流，谓之谷水，东径涝城北，王隐曰荦北有谷水是也。
现代文：破水东流称为谷水，往东流经涝城北边。王隐说：牵城北有谷水。

古文：王隐曰：阳翟，本栎也。
现代文：王隐说：牵城北有谷水。

古文：《经》书公会齐、宋于桂者也。
现代文：《春秋经》载，僖公在怪与齐宋会盟。

古文：社预曰：柽即牵也，在陈县西北，为非。
现代文：杜预说：怪就是苹，说在是陈县西北，却弄错了。

古文：谷水又东径陈城南，又东流入于新沟水，又东南注于颍，谓之交口，水次有大堰，即古百尺堰也。
现代文：谷水又往东流经陈城南边，又往东流注入新沟水，又往东南注入颖水，汇流处称为交口。水旁有一条大堤堰，就是古时的百尺堰。

古文：侧颍水有犊泉，是巢父还牛处也。
现代文：水旁有一条大堤堰，就是古时的百尺堰。

古文：《魏书》：《国志》曰，司马宣王讨太尉王凌，大军掩至百尺堨，即此堨也。
现代文：《魏书•国志》说：司马宣王讨伐太尉王凌，大军出其不意来到百尺竭，指的就是这条堤堰。

古文：盖新水首受颖于百尺沟，故堰兼有新阳之名也，以是推之，悟故俗谓之非矣。
现代文：今天俗称山阳堰，其实不是，因新水上口在百尺沟接纳了颖水，所以这条堰又兼有新阳堰的名称。

古文：《晋阳秋》称：晋太傅东海王越之东奔也，石勒追之，焚尸于此。
现代文：《晋阳秋》说：晋朝太傅东海王越向东逃奔，石勒在后追击，在这里焚烧了他的尸体，部下数十万人都被围困在此，束手受戮。

古文：余谓俊者所以智胜群情，辨者所以丈身袪惑，夷甫虽体荷俊令，口擅雌黄，污辱君亲，获罪羯勒，史官方之华、王，谅为褒矣。
现代文：王夷甫虽然身负英才俊士的美名，但嘴巴长于颠倒黑白，污辱君王，得罪了石勒，史官把他与华欲、王朗相比，实在还是抬高了他。

古文：沙水又东，积而为陂，谓之阳都陂。
现代文：沙水又东流，积水成破，称为阳都破，明水注入。

古文：明水注之，水上承沙水枝津，东出径汝南郡之宜禄县故城北，王莽之赏都亭也。
现代文：明水上口承接沙水支流，往东流经汝南郡宜禄县旧城北边。宜禄县就是王莽时的赏都亭。

古文：又东径新阳县北，又东，高陂水东出焉。
现代文：又往东流经新阳县北边，又往东流，高破水从东流出。

古文：沙水又东，分为二水，即《春秋》所谓夷濮之水也。
现代文：沙水又往东流，分为两条，就是《春秋》所说的夷淮水。

古文：东北径武陵城西，东北流，注于承水。
现代文：支流往北流经谁县旧城西边，在城旁流过，注入涡水。

古文：沙水东南径城父县西南，枝津出焉，俗谓之章水。
现代文：沙水往东南流经城父县西南，又有一条支流在此分出，俗称章水。

古文：沙水东流，注于淮，谓之沙汭。
现代文：另一条水往东流，就是淮水，俗称艾水。

古文：又东南过山桑县北，山桑故城在涡水北，沙水不得径其北明矣，《经》言过北，误也。
现代文：山桑县旧城在涡水以北，沙水不可能流经城北，这是明明白白的。《水经》却说流过县北，是搞错了。

古文：又东南过义成县西，南纻入于淮。
现代文：又往东南流过义城县西边，往南注人淮水。

古文：义成县故属沛，后隶九江。
现代文：义成县从前属于沛郡，后来属于九江郡。

古文：京相璠曰：楚东地也。
现代文：京相蟠说：这里是楚国东部地域＿。

古文：《春秋左传》昭公二十六年，楚令尹子常以舟师及沙汭而还。
现代文：《春秋左传》：昭公二十七年前，楚国令尹子常把水军开到沙呐后又退了回去。

古文：社预曰：沙，水名也。
现代文：杜预说：沙，是水名。

古文：泗水出鲁卞县北山，《地理志》曰，出济阴乘氏县。又云：出卞县北。
现代文：《地理志》说：泗水发源于济阴乘氏县，又说：发源于卞县北面，《水经》则说发源于北山，这些说法都不对。

古文：《山海经》曰：泗水出鲁东北。
现代文：《山海经》说：泗水发源于鲁东北。

古文：余昔因公事，沿历徐沇，路径洙、泗，因令寻其源流。
现代文：我过去因公事，曾沿徐水、沈水走过，又曾路经沫水、泗水，当时我派人去探寻过泗水的源头。

古文：水出卞县故城东南，桃墟西北。
现代文：查明泗水发源于卞县老城东南，桃墟的西北。

古文：《春秋》昭公七年，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃。
现代文：《春秋》：昭公七年，谢息采纳了季孙的建议，把孟氏的成邑给晋，把居民迁移到桃。

古文：杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟。
现代文：杜预说：鲁国卞县东南有个桃墟，世人称为陶墟，说是舜制陶的地方；

古文：璧有七，张伯藏其一。
现代文：那里有个井叫舜井，其实都不是。

古文：泽西际阜，俗谓之妫亭山，盖有陶墟、舜井之言，因复有妫亭之名矣。
现代文：桃墟有个漏泽，方圆十五里，泽水清澈澄碧，平静如镜，水深近三丈，泽西紧靠一座小土山，俗称妨亭山，大概是因为有了陶墟、舜井，因而又有了妨亭的名称的。

古文：左右民居，识其将漏，预以木为曲洑，约障穴口，鱼鳖暴鳞，不可胜载矣。
现代文：附近民众看出将要漏水了，就预先用木料做成鱼鼠，挡在洞口，水涸之后，泽底鱼鳖全都暴露出来，运也运不完了。

古文：自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，使得泗水之源也。
现代文：从此处的小丘向西北方走，山冈绵延四十余里，山冈的西边便是泗水的源头。

古文：《博物志》曰：泗出陪尾。
现代文：《博物志》说：泗水发源于陪尾，就指这座小丘。

古文：水源南侧有一庙，栝柏成林，时人谓之原泉祠，非所究也。
现代文：水源南侧有一座庙，那里有成片的桧树和柏树林，当时人们称它为原泉祠，但我没有考证过。

古文：《春秋》襄公二十九年，季武子取卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒以讨之是也。
现代文：泗水往西流经卞县旧城南面，《春秋》：襄公二十九年前，季武子攻取了卞，说：听说据守卞的军队要反叛，我率兵前去讨伐。

古文：《春秋》隐公元年，公及邾仪父盟于蔑者也。
现代文：卞县南有姑蔑城，《春秋》：隐公元年前，隐公和邻仪父在蔑会盟。

古文：水出二邑之间，西径郚城北。
现代文：泗水发源于卞县旧城和姑蔑城之间，往西流经邵城北面。

古文：《春秋》文公七年，《经》书：公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚。
现代文：《春秋》：文公七年前《经》记载，文公讨伐邦，三月甲戌日攻取须句，于是就在部筑城。

古文：杜预曰：鲁邑也，卞县南有郚城备邾难也。
现代文：卞县南有邵城，这是为防备邻有外患时而修筑的。

古文：泗水自卞而会于洙水也。
现代文：泗水在卞县与邻水汇合。

古文：今城北郓亭是也。
现代文：北面的一条就是沫读。

古文：《春秋》庄公九年，《经》书：冬，浚洙。
现代文：《春秋》：庄公九年经过鲁，用三牲祭祀孔子。

古文：汉武帝时，鲁恭王坏孔子旧宅，得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》，时人已不复知有古文，谓之科斗书，汉世秘之，希有见者。
现代文：自从秦始皇焚烧《诗经》、《尚书》后，经典散失残缺，汉武帝时，鲁恭王拆毁孔子旧宅，获得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》等书。当时人们已不知道还有古文，称为蟒鲜书。

古文：于时闻堂上有金石丝竹之音，乃不坏。
现代文：当时从堂上传来钟磐管弦之音，于是就停止拆屋。

古文：时密水东流，径东安城南。
现代文：夫人在东面隔一间，朝东。

古文：夫子床前，有石砚一枚，作甚朴，云平生时物也。
现代文：孔夫子床前有石砚一枚，制作很简朴据说是他生时常用之物。

古文：鲁人藏孔子所乘车于庙中，是颜路所请者也。
现代文：鲁人把孔子乘过的车藏在庙中，就是颜路请求给颜回做棺材的车。

古文：献帝时，庙遇火，烧之。
现代文：汉献帝时，庙遭火灾烧毁了。

古文：水平中，钟高意为鲁相，到官，出私钱万三千文，付户曹孔治夫子车，身入庙，拭几席剑履。
现代文：永平年间，钟离意当鲁国宰相，上任时，拿出自己的钱一万三千文，付给户曹孔诉，要他整修孔子的车，他亲自入庙，擦拭孔夫子的旧物：几、席、佩剑和鞋子。

古文：男子张伯除堂下草，土中得玉壁七枚。伯怀其一，以六枚白意。
现代文：有个汉子叫张伯在堂下割草时，在土中发现玉璧七枚，把一枚藏在怀里，拿了六枚去察告钟离意。

古文：意令主簿安置几前。
现代文：钟离意叫主簿把玉璧放在几前。

古文：孔子寝堂床首，有悬瓮。
现代文：孔子卧室床头挂着一只瓮。

古文：意召孔，问：何等瓮也？
现代文：钟离意叫来孔诉问：这瓮是干么的？

古文：对曰：夫子瓮也，背有丹书，人勿敢发也。
现代文：孔诉回答：这是夫子的瓮，背后有朱砂写的红字，人们都不敢打开。

古文：意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤耳。
现代文：钟离意说：夫子是圣人，他之所以留下这个瓮，是想启示后世的贤人。

古文：发之，中得素书，文曰：后世修吾书，董仲舒。
现代文：开瓮后，里面有一块白绢，上面写着：后世编纂我的书的，是董仲舒；

古文：护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。
现代文：保护我的车，擦我的鞋、开我的箱的，是会稽钟离意；

古文：意即召问伯，果服焉。
现代文：钟离意立即叫来张伯询问，张伯果然供认了。

古文：魏黄初元年，文帝令郡国修起孔子旧庙，置百石吏卒。
现代文：魏黄初元年，文帝令郡国修建孔子旧庙，设置年傣百石的吏卒，专门负责管理。

古文：庙有夫子像，列二弟子执卷立侍，穆穆有询仰之容。
现代文：庙里有孔夫子像，旁边有两个弟子，手执书卷，站着侍侯他，神色肃穆恭敬，似乎在向他请教的样子。

古文：汉、魏以来，庙列七碑，二碑无字。栝柏犹茂。
现代文：汉、魏以来，庙里立有七块碑，两块碑无字，庙旁桧树柏树至今还很茂盛。

古文：庙之西北二里，有颜母庙，庙像犹严，有修栝五株。
现代文：庙的西北二里处，有颜母庙，庙像还很严整，庙里有五株长长的桧树。

古文：北百余步，即灵光殿基，东西二十四丈，南北十二丈，高丈余。
现代文：孔子庙东南面五百步，有一对石阀，就是灵光殿的南阀，北面百余步就是灵光殿旧址，东西二十四丈，南北十二丈，高一丈余；

古文：东西廊庑别舍，中间方七百余步。
现代文：东西两边是廊屋，中间方七百余步；

古文：阙之东北有浴池，方四十许步。
现代文：石网东北面有一个浴池，方约四十步；

古文：池中有钓台，方十步，台之基岸悉石也。
现代文：池中有个钓台，方十步，台基和岸边都是用石头砌成，遗基还较完整。

古文：是汉景帝程姬子鲁恭王之所造也。
现代文：这是汉景帝程姬的儿子鲁恭王修筑的。

古文：殿之东南，即泮宫也，在高门直北道西。
现代文：殿的东南面，就是伴宫，在高门正北的大路西边。

古文：宫中有台，高八十尺，台南水东西百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸结石为之，《诗》所谓思乐泮水也。沂水又西径圜丘北，丘高四丈余。
现代文：宫中有台，高八十尺，台南水池东西一百步，南北五十步，台西水池南北四百步，东西六十步，台池都用石块结砌，这就是《诗经》所谓的：在洋水之畔多么快乐沂水又往西流经圆丘北面，丘高四丈余。

古文：沂水又西流，昔韩雉射龙于斯水之上。
现代文：沂水又往西流，从前韩难在这条水上射过龙。

古文：韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂。
现代文：《尸子》说：韩难在鲁与申羊见面，有一条龙在沂水上饮水。

古文：韩雉曰：吾闻之，出见虎，搏之，见龙，射之，今弗射，是不得行吾闻也。
现代文：韩堆说：我听人们说过，出外见到虎，就打死它；见到龙，就用箭射，今天如果不射，就是没有照我听到的做了。

古文：遂射之。
现代文：说着就用箭射龙。

古文：沂水又西，右注泗水也。
现代文：沂水又往西流，从右面注入泗水。

古文：又西过瑕丘县东，屈从县东南流，漷水从东来注之。
现代文：又往西流过瑕丘县东边，转弯从县城往东南流，都水从东方流来注人。

古文：瑕丘，鲁邑，《春秋》之负瑕矣。
现代文：瑕丘是鲁国的城邑，也就是《春秋》的负瑕。

古文：晋永嘉中，太尉郗鉴将乡曲保此山，胡贼攻守不能得。
现代文：哀公七年太尉都鉴率领乡民保卫这座山，胡贼进攻未能得手。

古文：今山南有大峄，名曰郗公峄。
现代文：今天山南有大峰，称为都公峰，山北有绝壁。

古文：山北有绝岩，秦始皇观礼于鲁，登于峄山之上，命丞相李斯，以大篆勒铭山岭，名曰昼门，《诗》所谓保有凫峄者也。
现代文：秦始皇到鲁国观礼，登上峰山，命垂相李斯用大篆字体在山岭上刻写铭文，名叫昼门。《诗经》所说的保有亮峰，就指这里。

古文：《经》言瑕丘东，误耳。
现代文：《诗经》所说的保有亮峰，就指这里。

古文：《竹书纪年》梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名徐州。
现代文：《地理志》说：这是夏朝车正奚仲约封国《竹书纪年》载，梁惠成王三十一年时被封为上邱侯。

古文：有下故此为上矣。
现代文：因为有下那，所以这里称上郑。

古文：《晋书地道记》曰：仲虺城在薛城西三十里。
现代文：《晋书•地道记》说：仲迪城在薛城西三十里，榔水又往西流到湖陆县注入泗水。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王二十九年，齐田肸及宋人伐我东鄙，围平阳者也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王二十九年前，齐国田肝和宋国军队进攻我国东部边境，包围平阳。

古文：王莽改曰高平。
现代文：王莽时改称龟平。

古文：泗水又南径故城西，世谓之漆乡；
现代文：泗水又往南流经旧城西，世人称为漆乡。

古文：应劭《十三州记》曰：漆乡，邾邑也。
现代文：应肋《十三州记》说：漆乡是邻的城邑。

古文：今见有故城，西南方二里，所未详也。
现代文：今天在平阳西南，也有旧城，方圆二里。

古文：又南过高平县西，洸水从西北来流注之。
现代文：又往南流过高平县西面，洗水从西北流过来注人。

古文：泗水南径高平山，山东西十里，南北五里，高四里，与众山相连，其山最高，顶上方平，故谓之高平山，县亦取名焉。
现代文：泗水往南流经高平山，此山东西十里，南北五里，高四里，与众山相连，而以这座山为最高，山顶呈方形而平坦，所以称为高平山。

古文：泗水又南径高平县故城西。
现代文：县也取名为高平县。泗水又往南流经高平县旧城西面。

古文：汉宣帝地节三年，封丞相魏相为侯国。
现代文：汉宣帝地节三年。把这地方封给垂相魏相，立为侯国。

古文：世祖建武十三年，封刘茂为侯国。
现代文：把这地方封给垂相魏相，立为侯国。

古文：《地理志》：山阳之属县也。
现代文：据《地理志》，高平县是山阳郡的属县。

古文：王莽改之曰黾平矣。
现代文：王莽时改称高平郡。

古文：应劭曰：章帝改。
现代文：应劭说：是章帝改的。

古文：按本《志》曰王莽改名，章帝因之矣。
现代文：据《地理志》：王莽先改名，章帝予以沿用。

古文：所谓洸水者，洙水也，盖洸、洙相入，互受通称矣。
现代文：所谓洗水，其实就是侏水，因为洗水、沫水互相汇合，也就互可通称了。

古文：又南过方与县东，汉哀帝建平四年，县女子田无啬生子。先未生二月，儿啼腹中，及生不举，葬之陌上。
现代文：汉哀帝建平四年前，县里有个女子名叫田无音要临产，儿子出生前两个月，就已在腹中啼哭了，等到生下来后却不中用了。

古文：三日，人过闻啼声，母掘养之。
现代文：她把孩子葬在陌上，过了三天，有人经过，听见哭声，母亲又把他掘出来抚养。

古文：菏水从西来往之。
现代文：菏水从西方流过来注入。

古文：菏水，即济水之所苞注以成湖泽也。
现代文：菏水就是由济水流注、积聚成的湖泽。

古文：而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下，俗谓之黄水口。
现代文：往东流，在湖陵县西六十里的毁庭城下与泗水汇合，俗称黄水口。

古文：黄水注之。
现代文：所以水口也叫黄水口。

古文：又屈东南过湖陆县南，涓涓水从东北来流注之。
现代文：又转弯往东南流过湖陆县南面，涓涓水从东北方流过来注人。

古文：按《地理志》即滕也。
现代文：按《地理志》，湖陆县就是从前的湖陵县。

古文：应劭曰：一名湖陵，章帝封东平王苍子为湖陆侯，更名湖陆也。
现代文：应肋说：又名湖陵，章帝封东平王苍的儿子为湖陆侯，改名叫湖陆。

古文：泗水又东，径郗鉴所筑城北，又东，径湖陵城东南。
现代文：泗水又往东流，经过都鉴所筑城的北面，又往东流经湖陵城东南。

古文：昔桓温之北入也，范懽擒慕容忠于此，城东有《度尚碑》。
现代文：从前桓温北上，范灌在这里俘获了慕容忠。城东有度尚碑。

古文：城北有华元冢。
现代文：城东有度尚碑。

古文：泗水又左会南梁水。
现代文：泗水又在左边汇合了南梁水。

古文：《地理志》曰：水出著县。
现代文：《地理志》说：南梁水发源于蕃县。

古文：今县之东北，平泽出泉若轮焉，发源成川，西南流，分为二水。北水枝出西径蕃县北，西径膝城北。
现代文：今天该县的东北面平泽冒出泉水，有车轮那么大小，发源后成为川流，向西南流分为二条，北支往西流经蕃县北、面；

古文：《春秋左传》隐公十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。
现代文：《春秋左传》，隐公十一年前，滕侯、薛侯来朝见，两人互争尊长。

古文：薛侯曰：我先封。
现代文：薛侯说：我先受封应当为长。

古文：滕侯曰：我周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。
现代文：滕侯说：我是周天子的卜正官，薛与周天子异姓，我的位置不能居他之后。

古文：公使羽父请薛侯曰：君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之：宾有礼，主则择之。
现代文：隐公命羽父把薛侯请来，对他说：承你前来问侯我，周有一句谚语说，山上有树木，须工匠去量；客人有礼物，让主人去挑。

古文：周之宗盟，异姓为后。
现代文：周天子与诸侯会盟时异姓居后。

古文：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。
现代文：如果我到薛来朝见您，是不敢与任姓诸侯争排行的。

古文：薛侯许之，乃长滕侯者也。
现代文：薛侯伺意了，于是滕侯居长。

古文：汉高祖封夏侯婴为侯国，号曰滕公。
现代文：汉高祖把此地封给夏侯婴，立为侯国，夏侯婴就称滕公。

古文：邓展曰：今沛郡公丘也。
现代文：邓晨说：滕城就是今天沛郡的公丘。

古文：其水又溉于丘焉。
现代文：此水灌溉这一带的土地。

古文：县故城在滕西北，城周二十里，内有子城。按《地理志》即滕也。
现代文：该县旧城在滕的西北，城周围．二十里，城内有子城，据《地理志》，这座旧城就是滕，是周巍王儿子错叔绣文公的封邑。

古文：汉武帝元朔三年，封鲁恭王子刘顺为侯国。
现代文：后来被齐灭掉，秦时立为县，汉武帝元朔三年前，把这地方封给鲁恭王儿子刘顺，立为侯国。

古文：世以此水溉我良田，遂及百秭，故有两沟之名焉。
现代文：世人因为此水灌溉良田，到达百株，所以有两沟的名称。

古文：南梁水自枝渠西南，径鲁国蕃县故城东，俗以南邻于漷，亦谓之西漷水。
现代文：南梁水从支渠向西南流，经过鲁国蕃县旧城东，因为它南面与廓水相邻，民间也称为西榔水。

古文：南梁水又屈径城南，应劭曰：县，古小邾邑也。
现代文：南梁水又拐弯流经城南，应劭说：蕃县就是古时的小邻邑。

古文：《地理志》曰：冠石山，治水所出。
现代文：《地理志》说：这条水往西流注入济渠。

古文：《地理志》曰，其水西流，注于济渠，济在湖陆西，而左注泗，泗、济合流，故《地记》或言济入泗，泗亦言入济，互受通称，故有人济之文。
现代文：济水在湖陆西面，在左边注入泗水，泗水和济水合流，所以记述地理一类书中，有的地方说济水注入泗水，也有说泗水注入济水，因为相互可以通称，所以有入济的说法。

古文：阚駰《十三州志》曰：西至湖陆入泗是也。
现代文：阐胭《十三州志》说：西流到湖陆注入泗水。

古文：《经》无南梁之名，而有涓涓之称，疑即是水也。
现代文：《水经》里没有南梁水，却有涓涓水，大概就是这条水。

古文：戴延之《西征记》亦言湖陆县之东南，有涓涓水，亦无记子南梁，谓是吴王所道之渎也。
现代文：戴延之《西征记》也说，湖陆县的东南有涓涓水，也没有记载南梁水，说涓涓水是吴王所开的渠道。

古文：延之盖以《国语》云，吴王夫差起师，将北会黄池，掘沟于商、鲁之间，北属之沂，西属于济。
现代文：我查考过，湖陆西南只有这条水，戴延之大概是根据《国语》所说，吴王夫差起兵，将北上黄池，在商鲁之间开掘渠道，北面与沂水连接，西面通济水。

古文：以是言之，故谓是水为吴王所掘，非也。
现代文：凭这点记载，所以说这条水是吴王开掘的，其实不是如此。

古文：洙水又南至高平县，南入于泗水。
现代文：我根据水路探察，此处只有泗水。

古文：盖北达沂西，北径于商鲁而接于济矣，吴所浚广耳。
现代文：北通沂水，西北流经商、鲁，而与济水相接的就是泗水。

古文：非谓起自东北受沂西南注济也。
现代文：吴王只是疏浚过，并拓宽了原水道，不是说从东北起开掘，引入沂水，往西南注入济水。

古文：泗水又南，漷水注之，又径薛之上邳城西，而南注者也。
现代文：泗水又往南流，榔水注入，又流经薛的上邱城西，然后向南流去。

古文：县盖取泽为名，宋灭属楚，在泗水之滨，于秦为泗水郡治。
现代文：从前许由隐居在沛泽，那就在沛县，沛县是按沛泽命名的，宋国被灭后属楚，秦时是泗水郡的治所。

古文：《国语》曰：吴子会诸侯于黄池者也。
现代文：《国语》说：吴子与诸侯在黄池会盟，就是这地方。

古文：黄水东流，径外黄县故城南。
现代文：黄水往东流经外黄县旧城南。

古文：张晏曰：魏郡有内黄县，故加外也。
现代文：张晏说：魏郡有内黄县，所以这里加上外字。

古文：薛瓒曰：县有黄沟，故县氏焉。
现代文：薛攒说：县有黄沟，所以县称黄县。

古文：圈称《陈留风俗传》曰：县南有渠水，于《春秋》为宋之曲棘里。故宋之别都矣。
现代文：圈称《陈留风俗传》说：县南有渠水，春秋时，这里是宋国的曲棘里，是从前宋国的别都。

古文：高帝十一年，封合阳侯刘仲子为侯国。
现代文：《春秋》：昭公二十五年把这地方封给合阳侯刘仲子，立为侯国。

古文：城内有汉高祖庙，庙前有三碑，后汉立庙基，以青石为之，阶陛尚存。
现代文：城内有汉高祖庙，庙前有三座碑，后汉时立。庙基用青石垒砌，台阶还在。

古文：刘备之为徐州也，治此，袁术遣纪灵攻备，备求救吕布，布救之。
现代文：刘备占据徐州时，此城是治所。袁术派遣纪灵进攻刘备，刘备向吕布求救，吕布赶来援助，驻扎在小沛，邀了纪灵，又请刘备一起饮酒。

古文：乃植戟于门，布弯弓曰：观布射戟，小枝中者，当各解兵，不中可留决斗。
现代文：说完就把戟插在门口，然后拉弓搭箭，说道：看我射戟的小枝。射中，你们就收兵；

古文：一发中之，遂解。
现代文：说完一箭射中，于是双方收兵。

古文：《述征记》曰：城极大，四周堑通丰水。丰水于城南东注泗，即泡水也。
现代文：《述征记》说：城很大，四周城壕通丰水，丰水从城南往东流，注入泗水，也就是泡水。

古文：《地理志》曰：泡水自平乐县东北至沛入泗者也。
现代文：《地理志》说：泡水从平乐县往东北流，到沛县注入泗水。

古文：泗水南径小沛县东。
现代文：泗水往南流经小沛县东，县治旧城在南丘上。

古文：山东十里有颜母庙。
现代文：所以今天这里有高祖庙。

古文：水中有故石梁处，遗石尚存。
现代文：水中有旧石桥的遗迹，只留下些石块还在。

古文：高租之破黥布也，过之，置酒沛宫，酒酣歌舞，慷慨伤怀曰：游子思故乡也。泗水又东南流，径广戚县故城南。
现代文：高祖打败默布后，经过这里，在沛宫摆酒设宴，歌舞畅饮，慷慨伤怀，叹道：游子思念故乡呵泗水又往东南流经广戚县旧城南。

古文：汉武帝元朔元年，封刘择为侯国，王莽更之曰力聚也。
现代文：汉武帝元朔元年把这地方封给刘择，立为侯国。王莽时改名为力聚。

古文：子不肖人，不足爱。
现代文：不知此人的庙，为何会远远立到这里。

古文：泗水又南径床大夫桓冢西。
现代文：泗水又往南流经宋大夫桓魅墓西面。

古文：山枕泗水、西上尽石，凿而为冢，今人谓之石郭者也。
现代文：山紧临泗水，西面上去都是岩石，凿成坟墓，今天人们称为石榔。

古文：郭有二重，石作工巧。
现代文：榔有两重，石匠的制作十分细致精巧。

古文：夫子以为不如死之速朽也。
现代文：孔夫子认为，人死了还是迅速腐朽为好。

古文：今泗水南有夫子冢。
现代文：泗水西岸有龙华寺。

古文：其所持天竺二石，仍在南陆东基堪中，其石尚光洁可爱。
现代文：当时他带来的两块天竺石，今天还在南面路东那片高地东边的基砌中，这两块石还十分光洁可爱。

古文：泗水又南，获水入焉，而南径彭城县故城东。
现代文：泗水又往南流，获水注入，往南流经彭城县旧城东面。

古文：始皇自以德合三代，大喜，使数千人没水求之，不得，所谓鼎伏也。
现代文：周显王四十二年前，九鼎沉没于泗水的深潭中，秦始皇时鼎在此水出现，他以为自己的贤德已可与三代媲美了，非常高兴，就派了数千人去水下打捞，结果没有捞到，这就是所谓鼎伏―沉没隐藏起来了。

古文：当是孟浪之传耳。
现代文：这是荒唐的传说。

古文：泗水又径龚胜墓南，墓碣尚存。
现代文：泗水又流经龚胜墓南面，墓碑今天还在；

古文：又经亚父冢东。
现代文：又流经亚父墓东面。

古文：《皇览》曰：亚父家在庐江县郭东居巢亭中。
现代文：《皇览》说：亚父墓在庐江县城东居巢亭中，那里有亚父井。

古文：后更造祠于郭东，至今祠之。
现代文：后来又在城东建祠，人们至今还在祭祀他。

古文：项羽传》，历阳人范增，未至彭城而发疽死，不言之居巢。
现代文：据《汉书•项羽传》载：历阳人范增，还没有到彭城，就患毒疮而死，没有说他到居巢。

古文：今彭城南，有项羽凉马台，台之西南山麓上，即其冢也。
现代文：今天彭城南有项羽的凉马台，台西南的山麓上，就是他的墓地。

古文：推考书事，墓近于此也。
现代文：根据记载推想起来，他的墓以在这里较为近情。

古文：吕，宋邑也。
现代文：吕县原是宋国的城邑。

古文：《春秋》襄公元年，晋师伐郑及陈，楚子辛救郑，侵宋吕留是也。
现代文：《春秋》：襄公元年前，晋军进攻郑及陈，楚子辛去援救郑，侵入宋国的吕、留。

古文：南则泗水。
现代文：吕县正对泗水。

古文：县对泗水，汉景帝三年，有白颈乌与黑乌群斗于县，白颈乌不胜，堕泗水中，死者数千。
现代文：汉景帝三年前，有白颈乌鸦及黑乌鸦在该县相斗，白颈乌鸦斗败，坠入泗水而死达数千只。

古文：京房《易传》曰：逆亲亲厥妖，白黑鸟斗时，有吴楚之反。
现代文：京房《易传》说：违反了亲属相亲之理，于是出现了黑白相斗的妖异，那时即有吴、楚谋反。

古文：昔宋景公以弓工之弓，弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，即斯梁也。
现代文：泗水上有桥梁，所以称吕梁，从前宋景公拉开弓匠制作的弓，搭箭向东射去，箭都聚集在彭城之东，深深射进石桥里，说的就是这座桥。

古文：悬涛崩渀，实为泗险，孔子所谓鱼鳖不能游。
现代文：这里狂涛急流奔腾澎湃，是泗水上的险地，正像孔子所说的，连鱼鳖也不能游。

古文：《晋太康地记》曰：水出磬石。《书》所谓泗滨浮磬者也。
现代文：《晋太康地记》说：泗水出产馨石，就是《尚书》所说的泗水岸边有浮磐。

古文：泗水又东南流，丁溪水注之。
现代文：泗水又往东南流，丁溪水注入。

古文：溪水上承泗水于吕县，东南流，北带广隰，山高而注于泗川。
现代文：溪水上口在吕县承接泗水，水往东南流，从一片辽阔的低地北面绕过，又流经高山脚下而注入泗水。

古文：泗水冬春浅涩，常排沙通道，是以行者多从此溪，即陆机《行思赋》所云：乘丁水之捷岸，排泗川之积沙者也。
现代文：泗水冬春两季经常水浅流滞，常常须排去积沙以保持水道畅通，旅人大多从此溪过往。正如陆机《行思赋》所说的，利用丁水近捷的水岸，来排除泗水的积沙。

古文：晋太元九年，左将军谢玄，于吕梁遣督护闻人奭，用工丸万，拥水立七拖，以利运漕者。
现代文：晋太元九年，左将军谢玄派遣督护闻人爽，在吕梁动用民工九万，在水上筑了七条坝，以利子运粮船只的通航。

古文：泗水又东径角城北，而东南流注于淮。
现代文：泗水又往东南流经下邱县旧城西面，往东南流，近水流来注入。

古文：故东海属县也。
现代文：下邪是过去东海郡的属县。

古文：应劭曰：奚仲自薛徙居之，故曰下邳也。
现代文：应韵说：奚仲从薛迁居到这里，所以称为下邪。

古文：汉徙齐王韩信为楚王，都之，后乃县焉，王莽之闰俭矣。
现代文：汉时把齐王韩信迁到这里为楚王，建都在这里，后来设立为县。

古文：东阳郡治。
现代文：王莽时改名为闰俭，是东阳郡的治所。

古文：晋灼曰：东阳县本属临淮郡。明帝分属下邳，后分属广陵。
现代文：指的就是今天的下邱，晋灼说：东阳县本属临淮郡，明帝时把它划归下邱，后来又划归广陵。

古文：故张晏曰：东阳郡，今广陵郡也，汉明帝置下邳郡矣。
现代文：因此张晏说：东阳郡是今天的广陵郡，汉明帝时设置了下那郡。

古文：南门谓之白门，魏武擒陈宫于此处矣。
现代文：南门称为白门，魏武帝就在这里俘获了陈宫。

古文：中城，吕布所守也。
现代文：中城是吕布守卫的。

古文：小城，晋中兴北中郎将荀羡郗昙所治也。
现代文：小城是晋中兴时，北中郎将荀羡、都昙驻管的地方。

古文：昔泰山吴伯武少孤，与弟文章相失二十余年，遇于县市，文章欲欧伯武，心神悲恸，因相寻问，乃兄弟也。
现代文：从前泰山的吴伯武，少年时成了孤儿，与弟弟文章失散二十多年，后来在该县市上相遇。文章想打伯武，但心情悲痛，因此互相询间才知道原是兄弟。

古文：县为沂、泗之会也。
现代文：该县是沂水和泗水的汇流处。

古文：有治水注之。
现代文：又有武原水注入。

古文：又有武原水注之，水出彭城武原县西北会注陂南，径其城西，王莽之和乐亭也，县东有徐庙山，山因徐徙，即以名之也。
现代文：武原水发源于彭城武原县西北，注入破南，流经城西，此城就是王莽时的和乐亭。县东有徐庙山，是因为徐人迁徙到这里而得名。

古文：山上有石室，徐庙也。
现代文：山上有个石室，就是徐庙。

古文：南径刚亭城，又南至下邳入泗，谓之武原水口也。
现代文：武原水又南流与武水汇合，称为伽水，往南流经刚亭城，又往南流到下那注入泗水，汇流处称为武原水口。

古文：又有桐水，出西北东海容丘县东南，至下邳入泗。
现代文：又有一条水叫桐水，发源于西北方东海容丘县东南，到下邢汇入泗水。

古文：泗水东南径下相县故城东，王莽之从德也。
现代文：泗水往东南流经下相县旧城东面，王莽时改名为从德。

古文：城之西北，有汉太尉陈球墓，墓前有三碑，是弟子管宁、华歆等所造。
现代文：城的西北面有汉朝太尉陈球墓，墓前有三块碑，是他的弟子管宁、华欲等人修造的。

古文：初平四年，曹操攻徐州，破之，拔取虑、睢陵、夏丘等县，以其父避难，被害于此，屠其男女十万，泗水为之不流，自是数县人无行迹，亦为暴矣。
现代文：初平四年，曹操进攻徐州，破城后又连克取虑、唯陵、夏丘等县。因曹操父亲曾在此避难被害，他就屠杀了男女十万余人泄愤，泗水因此堵塞不流，从此以后，这几县行人绝迹，这也太残暴了泗水又往东南流到睢水口。

古文：泗水又径宿预城之西，又径其城南。
现代文：泗水又流经宿预城西面，又流经城南。

古文：故下邳之宿留县也，王莽更名之曰康义矣。
现代文：宿预原是下邱的宿留县，王莽时改名为康义。

古文：晋元皇之为安东也，督运军储而为邸阁也。
现代文：晋元帝任安东将军的时候，在此督运军用物资，这里是仓库。

古文：梁将张惠绍北入，水军所次，凭固斯城，更增修郭堑，其四面引水环之，今城在泗水之中也。
现代文：梁将张惠绍北侵，利用此城的险固，就把水军驻扎在这里，又增修外城，挖掘城壕，引水环绕城的四面，今天城已在泗水之中了。

古文：治水又东南流，注于沂。
现代文：又往东南流，注人淮水。

古文：《西征记》曰：旧陵县之治也。
现代文：泗水又往东流经陵栅南面，《西征记》说：这里是旧陵县的治所。

古文：城临泗水，昔訢丘斩饮马斩蛟，眇目于此处也。
现代文：泗水又往东南流经淮阳城北面，城临泗水，昔日苗丘诉在泗水放马饮水，入水斩蛟瞎了眼，就在此处。

古文：城枕泗川，陆机《行思赋》曰：行魏阳之在渚。
现代文：泗水又往东南流经魏阳城北面，城紧靠泗水，陆机《行思赋》说：到了魏阳的水弯边。

古文：故无魏阳，疑即泗阳县故城也，王莽之所谓淮平亭矣。
现代文：过去没有魏阳，可能就是泅阳县的旧城，王莽时叫淮平亭。

古文：盖魏文帝幸广陵，所由或因变之，未详也。
现代文：也许因为魏文帝临幸广陵时经过这里，因此改变了地名，这就不清楚了。

古文：考诸《他说》，或言泗水于睢陵入淮，亦云于下相入淮，皆非实录也。
现代文：查阅各种地理书，有的说泗水在唯陵注入淮水，也有说在下相注入淮水，都不是确实可靠的说法。

古文：俱东南流，合成一川。
现代文：两条水都往东南流，汇合成一条，在右边与洛预水汇合。

古文：右会洛预水，水出洛预山，东北流注之。
现代文：洛预水发源于洛预山，往东北流，注入沂水。

古文：沂水东南流，左合桑预水，水北出桑预山，东注于沂水。
现代文：沂水往东南流，左边汇合了桑预水。此水发源于北面的桑预山，东流注入沂水。

古文：水出鲁山，东南流，右注沂水。
现代文：此水发源于北面的桑预山，东流注入沂水。

古文：沂水又东南，螳蜋水入焉。
现代文：沂水又往东南流，蝗娘水注入。

古文：沂水又东径盖县故城南，东会连绵之水。
现代文：沂水又往东流经盖县旧城南面，往东流与连绵之水汇合。

古文：水发连绵山，南流，径盖城东而南入沂。
现代文：此水发源于连绵山，往南流经盖城东南，而后南流注入沂水。

古文：时密水又东南流入沂。
现代文：沂水又往东流经浮来山。

古文：《春秋》隐公七年。
现代文：《春秋经》载，公和营人在浮来会盟。

古文：在邳乡西。故号曰邳来之间也。
现代文：浮来山就是公来山，在那乡西，所以称郑来之间。

古文：其水左控三川，右会甘水而注于沂。
现代文：浮来水又注入沂水，浮来水左面接纳了三条水，右面与甘水汇合，而后注入沂水。

古文：沂水又南径爆山西，山有二峰，相去一里，双峦齐秀，圆峙若一。
现代文：沂水又往南流经爆山西面，爆山有两座山峰，相距一里，双峰都很秀美，浑圆的山形看来一模一样。

古文：沂水又东南径东莞县故城西，与小沂水合。
现代文：沂水又往东南流经东莞县日城西面，与小沂水汇合。

古文：孟康曰：县，故郓邑，今郓亭是也。
现代文：孟康说：东莞县是从前的郸邑，就是今天的哪亭。

古文：魏南青州治。
现代文：刘武帝北伐广固时，登上城关遥望王龙，魏时，这里是南青州的治所。

古文：《左氏怜》曰：莒鲁争郓，为日久矣。
现代文：《左氏传》说：营、鲁争夺郸，由来已久。

古文：吕忱《字林》，亦言是矣。
现代文：世人把字改了，是写错的。

古文：《郡国志》：东莞有郓亭，今在团城东北四十里，犹谓之故东莞城矣。
现代文：据《郡国志》东莞有娜亭，今天在团城东北四十里，还把它称为旧东莞城。

古文：小沂水出黄孤山西，南流径其城北，西南注于沂。
现代文：小沂水发源于黄孤山，往西南流经城北，往西南注入沂水。

古文：沂水又南与间山水合，水出闾山，东南流，右佩二水，总归于沂。
现代文：沂水又往南流与间山水汇合，间山水发源于间山，往东南流，右面引入两条水，一起汇合入沂水。

古文：沂水南径东安县故城东，而南合时密水，水出时密山。
现代文：沂水往南流经东安县日城东面，又南流与时密水汇合。

古文：春秋时莒地。
现代文：时密水发源于时密山，春秋时属营地。

古文：《左传》，莒人归井仲于鲁，及密而死是也。
现代文：《左传》：营人把共仲送回鲁国，到密时却死了。

古文：汉封鲁孝王子强为东安侯。
现代文：时密水往东流经东安城南，汉封鲁孝王的儿子强为东安侯。

古文：沂水又南，桑泉水北出五女山，东南流，巨围水注之。
现代文：沂水又往南流，桑泉水发源于北方的五女山，往东南流，巨围水注入。

古文：水出巨围之山，东南注于桑泉水。
现代文：巨围水发源于巨围之山，往东南流注入桑泉水。

古文：桑泉水又东南，堂阜水入焉，其水导源堂阜。
现代文：桑泉水又往东南流，堂阜水注入，此水发源于堂阜。

古文：《春秋》庄公九年，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。
现代文：《春秋》：庄公九年前，管仲请求鲍叔把他关起来，鲍叔就把他囚禁了，但到堂阜就把他释放了。

古文：桑泉水又东南径蒙阴县故城北，王莽之蒙恩也。
现代文：堂阜水又往东南流，注入桑泉山，桑泉水又往东南流经蒙阴县旧城北面，王莽时称为蒙恩。

古文：又东南与崮水合，水有二源双会，东导一川，俗谓之汶水也。
现代文：桑泉水又往东南流与望尚水汇合，此水有两条源流，东流合为一条，俗称汉水。

古文：东径蒙阴县，注桑泉水。
现代文：往东流经蒙阴后注入桑泉水。

古文：又东南，卢川水注之。
现代文：桑泉水又往东南流，卢川水注入。

古文：水出鹿岭山，东南流，左则二川臻凑，右则诸葛泉源，斯奔乱流径城阳之卢县，故盖县之卢上里也。
现代文：卢川水发源于鹿岭山，往东南流，左边有二条水汇入，右边有诸葛泉流来，乱流经过城阳的卢县，这里是从前盖县的卢上里。

古文：汉武帝元朔二年，封城阳共王子刘豨为侯国，王莽更名之曰著善矣。
现代文：汉武帝元朔二年前，把这里封给城阳共王的儿子刘稀，立为侯国。王莽时改名为著善。

古文：堂阜水又东南注桑泉水。
现代文：卢川水又往东南流，注入桑泉水；

古文：桑泉水又东南，右合蒙阴水。
现代文：桑泉水又往东南流，右边与蒙阴水汇合。

古文：水出蒙山之阴，东北流。
现代文：蒙阴水发源于蒙山北麓，往东北流。

古文：昔琅邪承宫避乱此山，立性好仁，不与物竟，人有认其黍者，舍之而去。
现代文：从前琅邪承宫在此避乱，他生性仁厚，不和人争，有人冒认他所种的黍，他也就丢掉离开了。

古文：其水东北流，人于沂。
现代文：蒙阴水往东北流，注入沂水。

古文：沂水又南径阳都县故城东。县，故阳国也。
现代文：沂水又往南流经阳都县旧城东面，阳都县就是从前的阳国。

古文：齐同盟，齐利其地而迁之者也。
现代文：阳国是齐国的盟国，齐国贪图那片土地肥美，就把阳人迁走。

古文：汉高帝六年，封将军丁复为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给将军丁复，立为侯国。

古文：沂水又南与蒙山水合，水出蒙山之阴，东流，径阳都县南，东注沂水。
现代文：沂水又往南流与蒙山水汇合。蒙山水发源于蒙山的北面，往东流经阳都县南面，又往东注入沂水。

古文：泗水自城北，南径鲁城西南，合沂水。
现代文：蒙山水发源于蒙山的北面，往东流经阳都县南面，又往东注入沂水。

古文：沂水又左合温水，水上承温泉陂，而西南入于沂水者也。
现代文：沂水又在左面与温水汇合。温水上口承接温泉破，往西南注入沂水。

古文：《春秋》隐公七年。夏，城中丘。
现代文：沂水往南流经中丘城西面，《春秋》：隐公七年夏天，修筑中丘城。

古文：《左传》曰：书不时也。
现代文：《左传》说：记录这件事是因为这项工程不合时宜。

古文：《郡国志》曰：琅邪有临沂县，故属东海郡。
现代文：沂水又往南流经临沂县旧城东面，《郡国志》说：琅邪有临沂县，从前属于东海郡，有治水在此注入沂水。

古文：水出泰山南武阳县之冠石山。
现代文：治水发源于泰山南武阳县的冠石山。

古文：应劭《地理风俗记》曰，武水出焉，盖水异名也。
现代文：应肋《地理风俗记》说：武水发源于冠石山，那大概是治水的异名吧。

古文：东流，径蒙山下，有祠。
现代文：治水往东流经蒙山下，那里有一个祠庙。

古文：治水又东南流，径费县故城南。
现代文：治水又往东南流经撷臾城北面，《郡国志》说：临沂县有撷臾城。

古文：冉有曰：今夫颛臾，固而便近于费者也。
现代文：冉有说：因为撷臾城坚兵利，而且又与费相邻近，不攻下它，恐有后患。

古文：后季氏为阳虎所执，弗扰以费畔，即是邑也。
现代文：公山弗扰的军队袭鲁，没有攻克，后来季氏被阳虎拘捕，公山弗扰在费反叛，说的就是这城邑。

古文：汉高帝六年，封陈贺为侯国，王莽更名之曰顺从也。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给陈贺，立为侯国，王莽改为顺从。

古文：许慎《说文》云，沂水出东海费县东，西入泗，从水，斤声。
现代文：许慎《说文》说：沂水发源于东海费县，往东南流，注入泗水。

古文：沂水北对稷门。
现代文：沂字偏旁从水，音斤。

古文：斯水东南所注者，沂水在西，不得言东南趣也，皆为谬矣。
现代文：治水往东南注入的是沂水，泗水在西边，不能说向东南流注入泗水，两人都说得不对。

古文：故世俗谓此水为小沂水。
现代文：所以民间称这条水为小沂水。

古文：治水又东南径访城南。
现代文：治水又往东南流经访城南面。

古文：《春秋》隐公八年：郑伯请释泰山之把而祀周公，使宛归泰山之祊，而易许田。
现代文：《春秋》：隐公八年前，郑伯要求废弃对泰山的祭祀而祭祀周公，让宛交还泰山的访城，而以近许的田作为交换。

古文：杜预《释地》曰：祊，郑祀泰山之邑也。在琅邪费县东南。
现代文：杜预《释地》说：访是郑国祭祀泰山的城邑，在琅邪费县东南。

古文：洸水又东南流，注于洙。
现代文：治水又往东南流，注入沂水。

古文：沂水又南径开阳县故城东。县，故鄅国也。
现代文：沂水又往南流经开阳县旧城东面，开阳县是从前的邵国。

古文：《春秋左传》昭公十八年，邾人袭鄅，尽俘以归，各鄅子曰，余无归矣，从帑于邾是也。
现代文：《春秋左传》：昭公十八年前,郑人袭击部，把部人全都抓起来带回，禹卜子说：我已无处可归了。

古文：后更名开阳矣。
现代文：后来部改名力开阳。

古文：《春秋》哀公三年，《经》书季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳者是矣，县故琅邪郡治也。
现代文：《春秋》：哀公三年前经》载，季孙斯、叔孙州仇率军修筑启阳城，就是这座城。开阳县是过去琅邪郡的治所。

古文：《鲁连子》称陆子谓齐滑王曰：鲁费之众臣，甲舍于囊贲者也。
现代文：《鲁连子》说：陆子对齐滑王说：鲁国费的家臣们，在襄责建造宅第。

古文：王莽更名章信也。郯，故国也，少昊之后。
现代文：襄贵，王莽时改名章信，是从前郊的封国，少吴的后代住在这里。

古文：《春秋》昭公十七年，郯子朝鲁，公与之宴，昭子叔孙湣问曰：少吴鸟名官，何也？
现代文：《春秋》犷昭公十七年前，炎体子朝拜鲁国，鲁公宴请他。昭公的儿子叔孙蜡问他：少昊以鸟为官名，那是什么缘故？

古文：郯子曰：吾祖也，我知之矣。
现代文：郑子答道：少昊是我的祖先，我知道这件事。

古文：既而告人曰，天子失官，学在四夷者也。
现代文：不久他对人说：天子把典章制度都丢了，关于职官的学问现在反而向四夷学习。

古文：《竹书纪年》，晋烈公四年，越子末句灭郯，以郯子鸪归。
现代文：《竹书纪年》：晋烈公四年前，越子末句灭掉郊国，俘虏了郊子鸽回来。

古文：汉高帝二年，更从今名，即王莽之沂平者也。
现代文：襄责县是从前鲁国地方，是东海郡的治所，秦始皇立为郑郡，汉高帝二年前，改为今名，就是王莽时的沂平。

古文：又南过良城县西，又南过下邳县西，南入于泗。
现代文：又往南流过良城县西面，又往南流过下郑县西面，往南注人泗水。

古文：《春秋左传》曰：昭公十三年秋，晋侯会吴子于良，吴子辞水道不可以行，晋乃还。
现代文：《春秋左传》说：昭公十三年秋，晋侯在良与吴子会晤，吴子以水路不通为借口推辞了，晋侯就回去了。

古文：《地理志》曰：良城，王莽更名承翰矣。
现代文：《地理志》说：良城，王莽时改名为承翰。

古文：沂水于下邳县北，西流分为二水，一水于城北西南入泗，一水径城东屈从县南，亦注泗，谓之小沂水。
现代文：沂水在下邵县北面向西流，分为两条水，一条在城北向西南注入泗水，另代条流经城东再拐弯流过县南，也注入泗水，称为小沂水。

古文：水上有桥，徐、泗间以为妃。昔张子房遇黄石公于圮上，即此处也。
现代文：水上有一座桥，徐、泅一带称桥为坦，从前张子房在纪上遇黄石公，就是这地方。

古文：建元二年，曹操围吕布于此，引沂、泗灌城而擒之。
现代文：建安二年,曹操在这里围困吕布，引沂、洒之水灌城，而擒了他。

古文：洙水出泰山盖县临乐山，《地理志》曰：临乐山、洙水所出，西北至盖，入泗水。或作池字，盖字误也。
现代文：洙水发源于泰山郡盖县的临乐山，《地理志》说：临乐山是洙水的发源地，洙水往西北流到盖，注入泗水，有人把洒字写作池字，把字写错了。

古文：洙水自山西北径盖县。汉景帝中五年，封后兄王信为侯国。
现代文：洙水从山间往西北流经盖县，汉景帝中元五年冬，修筑平阳城。

古文：杜预曰：今泰山平阳县是也。
现代文：杜预说：平阳就是今天泰山郡的平阳县。

古文：河东有平阳，故此加东矣。
现代文：河东也有平阳县，所以此处加了东字。

古文：西南至卞县入于泗。
现代文：往西南流到卞县，注人泗水。

古文：洙水西南流，盗泉水注之。
现代文：洙水往西南流，盗泉水注入。

古文：泉出卞城东北卞山之阴。
现代文：泉水发源于卞城东北、卞山的北面。

古文：《尸子》曰；
现代文：《尸子》说：孔子走到胜母县，天晚了，却不愿住宿；

古文：故《论语比考谶》曰：水名盗泉，仲尼不漱。
现代文：所以《论语比考俄》说：水名盗泉，仲尼不漱，指的就是这泉水。

古文：西北流，注于洙水。
现代文：盗泉水往西北流，注入洙水。

古文：洙水又西南流于卞城西，西南入泗水。乱流西南，至鲁县东北，又分为二水。
现代文：洙水又往西南流到卞城西面，往西南注入泗水，往西南乱流到鲁县东北，又分为两条水。

古文：洙水西北流，径孔里北，是谓洙泗之间矣。
现代文：洙水往西北流经孔里北面，这就是所谓沫、洒之间。

古文：春秋之浚洙，非谓始导矣，盖深广之耳。
现代文：《春秋》说的浚沫，不是说那时开始开凿，而是进行了加深拓宽的疏浚工程。

古文：又南径瑕丘城东，而南入石门，古结石为水门，跨于水上也。
现代文：洙水又往西南流，分出了支流，又往南流经瑕丘城东面，而后南流进入石门，古时候用石块结成水门，横跨在水上。

古文：西南流，世谓之杜武沟。
现代文：洙水往西南流，世人称为杜武沟。

古文：洙水又西南径南平阳县之显间亭西，邾邑也。
现代文：洙水又往西南流，经过南平阳县的显间亭西面，那就是郑邑。

古文：《春秋》襄公二十一年，《经》书邾庶其以漆、闾丘来奔者也。
现代文：《春秋》：襄公二十一年前经》载，郑庶其带了漆和间丘二邑前来投奔。

古文：杜预曰：平阳北有显闾亭。
现代文：杜预说：平阳以北有显间亭。

古文：《从征记》曰：杜谓显闾，闾丘也。
现代文：《从征记》说：杜预所说的显间，就是间丘。

古文：今按漆乡在县东北，漆乡东北十里，见有闾丘乡，显间非也。然则显间自是别亭，未知孰是。
现代文：按漆乡在该县东北，漆乡东北十里，有一个间丘乡，显间不是间丘，那么显间自然该是另外的亭了。

古文：又南，洸水注之。
现代文：洙水又往南流，洗水注入。

古文：吕忱曰：洗水出东平阳，上承汶水于刚县西、阐亭东。
现代文：吕忱说：洗水发源于东平阳，上流在刚县西面、阐亭东面承接汶水。

古文：《尔雅》曰：汶别为阐，其犹洛之有波矣。
现代文：《尔雅》说：汶水的分支称阐水，正如洛水有波水之称一样。

古文：洸水西南流，径盛乡城西。
现代文：洗水往西南流经盛乡城西面。

古文：汉武帝元朔三年，封鲁共王子刘恬为侯国，王莽改之曰宁顺也。
现代文：洗水又往南流经泰山宁阳县旧城西面，汉武帝元朔三年把这里封给鲁共王的儿子刘恬，立为侯国，王莽改名为宁顺。

古文：水首受洙，西南流，径瑕丘城北，又西径宁阳城南，又西南入于洸水。
现代文：洗水又往南流，侏水的支流注入，此水上口承接洙水，往西南流经瑕丘城北面，又往西流经宁阳城南面，又往西南流，注入洗水。

古文：洸水又西南，径泰山郡乘丘县故城东。赵肃侯二十年，韩将举与齐魏战于乘丘，即此县也。
现代文：洗水又往西南流，经过泰山郡乘丘县旧城东面，赵肃侯二十年把这里封给中山靖王的儿子刘将夜，立为侯国。

古文：泗水又东南，得睢水口。
现代文：洗水又往东南流，注入洙水。

古文：沔水又东过堵阳县，堵水出自上粉县，北流注之。
现代文：又往东流过堵阳县，堵水发源于上粉县，北流注人。

古文：堵水出建平郡界故亭谷，东历新城郡。
现代文：堵水发源于建平郡边界的故亭谷，往东流注新城郡。

古文：郡，故汉中之房陵县也。
现代文：新城郡是从前汉中的房陵县。

古文：世祖建武元年，封邓晨为侯国。
现代文：世祖建武元年把这地方封给邓晨，立为侯国。

古文：魏文帝合房陵、上庸、西城，立以为新城郡，以盂达为太守，治房陵故县。
现代文：汉朝末年立为房陵郡，魏文帝把房陵、上庸、西城合并起来，立为新城郡，派孟达去当太守，郡治设在房陵县旧城。

古文：有粉水，县居其上，故曰上粉县也。
现代文：有粉、水，县城就在它的上游，所以称为上粉县。

古文：堵水之旁有别溪，岸侧土色鲜黄，乃云可啖。
现代文：堵水旁边另有一条溪岸边的泥土颜色鲜黄，据说可以吃。

古文：有言饮此水者，令人无病而寿，岂有信乎？
现代文：有人说饮了这条溪里的水，能使人无病而且长寿，难道这是真的吗？

古文：又有白马山，山石似马，望之逼真。
现代文：附近又有白马山，山上有块岩石，形状像马，远远望去非常逼真。

古文：盂达为守，登之而叹曰：刘封、申耽据金城千里，而更失之乎为《上堵吟》，音韵哀切，有恻人心，今水次尚歌之。
现代文：水旁有个白马塞，孟达当太守时，曾登临塞上慨叹道：刘封、申耽据有坚城，地方千里，难道可以又丢失吗？于是作《上堵吟》，音韵哀婉凄切，听了使人枪然。

古文：沔水西又有孝子墓。
现代文：现在水旁还有人歌唱。

古文：堵水又东北径上庸郡，故庸国也。
现代文：堵水又往东北流经上庸郡，这里是从前的庸国。

古文：庸，小国，附楚，楚有灾不救，举群蛮以叛，故灭之以为县，属汉中郡。
现代文：庸是小国，原来依附于楚国；楚有灾难时，它不但不去援救，反而率领各蛮族反叛，因此被灭，设立为县，属汉中郡。

古文：汉末又分为上庸郡，城三面际水。
现代文：汉末时又从汉中郡分出，立为上庸郡。郡城三面临水。

古文：城北今沦于水。
现代文：郡城三面临水。

古文：堵水又东径方城亭南，东北历山下，而北径堵阳县南，北流注于汉，谓之堵口。
现代文：堵水又往东流经方城亭南面，往东北流经岭山下，而后往北流经堵阳县南，北流注入汉水，汇流处称为堵口。

古文：汉水又东，谓之涝滩，冬则水浅，而下多大石。
现代文：汉水又往东流经涝滩，这里冬天水浅，河床里有很多大石块。

古文：又东为净滩，夏水急盛，川多湍洑，行旅苦之。
现代文：又往东流经净滩，夏天溪水盛涨，水流湍急，激流中有很多漩涡，这就苦了过往行人。

古文：故谚曰：冬涝夏净，断官使命。
现代文：因此谚语说：冬涝夏净，官差送命。

古文：言二滩阻碍。
现代文：这是说两滩对交通的阻碍。

古文：又东过郧乡南，汉水又东径郧乡县南之西山，上有石虾蟆，仓卒看之，与真不别。
现代文：汉水又往东流经郧乡县南面的西山，山上有石蛙，乍一看来，与真蛙没有什么区别。

古文：汉水又东径郧乡县故城南，谓之郧乡滩。
现代文：汉水又往东流经郧乡县旧城南面，有滩称郧乡滩。

古文：县故黎也，即长利之郧乡矣。
现代文：郧乡县从前是黎国，就是长利县的郧乡。

古文：《地理志》曰：有郧关，李奇以为郧子国。
现代文：《地理志》说：有郧关，李奇认为这就是古时的郧子国。

古文：汉水又东径琵琶谷口，梁、益二州，分境于此，故谓之琵琶界也。
现代文：汉水又往东流经琵琶谷口，梁州、益州在此分界，因而又称为琵琶界。

古文：庾仲雍《汉水记》谓之千龄洲，非也。
现代文：庚仲雍《汉水记》称为千龄洲，是不对的；

古文：是世俗语讹，音与字变矣。
现代文：这是民间口头相传造成的语讹，音与字都改变了的结果。

古文：《地说》曰：水出荆山，东南流，为沧浪之水，是近楚都。故渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；
现代文：《地说》说：水发源于荆山，往东南流，称为沧浪之水，这里临近楚国都城，因此《渔父歌》唱道：沧浪之水很澄清，可以洗我的帽缨；

古文：沧浪之水浊兮，可以濯我足。
现代文：沧浪之水很混浊，可以洗我的脚。

古文：禹贡》言，导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，盖汉沔水自下有沧浪通称耳。
现代文：按《尚书•禹贡》说：疏导漾水，往东流称为汉水，再往东流称为沧浪水。这里不说经过而说称为，说明不是其他的水注入，而是汉浦水从这里以下有沧浪水的通称。

古文：渔父歌之，不违水地，考按经传，宜以《尚书》为正耳。
现代文：渔人唱的歌，与河流和地点都没有违背，查考经传，我认为应当以《尚书》为准。

古文：汉水又东南径武当县故城北，世祖封邓晨子棠为侯国。
现代文：汉水又往东南流经武当县老城北面，世祖把这里封给邓晨的儿子邓棠，立为侯国。

古文：内有一碑，文字磨灭，不可复识，俗相传言是《华君铭》，亦不详华君何代之士。
现代文：城内有一块石碑，文字已模糊不清，不能辨认了。民间相传是《华君铭》，却又不知华君是哪个朝代的人。

古文：汉水又东，平阳川水注之。
现代文：汉水又向东流，平阳川水注入。

古文：水出县北伏亲山，南历平阳川，径平阳故城下，又南流注于沔。
现代文：川水发源于县北的伏亲山，向南流经平阳川，流过平阳老城下，再往南流注入河水。

古文：沔水又东南径武当县故城东，又东，曾水注之。
现代文：沔水又向东南流、经过武当县老城东面，又往东流，曾水注入。

古文：水导源县南武当山，一曰太和山，亦曰上山，山形特秀，又曰仙室。
现代文：曾水发源于县南的武当山，又名太和山，或叫修上山，山形秀美独特，又有仙室之称。

古文：《荆州图副记》曰：山形特秀，异于众岳，峰首状博山香炉，亭亭远出，药食延年者萃焉。
现代文：《荆州图副记》说：山形秀美独特，不同于群峰，峰顶的形状像博山香炉，亭亭独立，远出众山之上，那些希望服药以延年益寿的人，都聚集在山上。

古文：晋咸和中，历阳谢允，舍罗邑宰，隐遁斯山，故亦曰谢罗山焉。
现代文：晋朝咸和年间一，历阳的谢允，辞去罗邑的官职，隐居此山，因此又称谢罗山。

古文：曾水发源山麓，径越山阴，东北流注于沔，谓之曾口。
现代文：曾水发源于山麓，流过山北，往东北流，注入河水，汇流处称为曾口。

古文：山在沔水中，高十五丈，广员一里二百三十步，山形峻峭，其上秀林茂木，隆冬不凋。
现代文：沔水又往东流经龙巢山下，山在酒水之中，高十五丈，方圆一里二百三十步，山形峻峭，山上林木茂密青翠，即使到子严冬也不凋零。

古文：又东南过涉都城东北，故乡名也。
现代文：又往东南流过涉都城东北，涉都城是从前的乡名。

古文：汉武帝元封元年，封南海守降侯子嘉为侯国。
现代文：汉武帝元封元年把这里封给南海守降侯的儿子嘉，立为侯国。

古文：均水于县人酒，谓之均口也。
现代文：均水在该县注入酒水，汇流处称为均口。

古文：又东南过酇县之西南，县治故城南临沔水，谓之酇头。汉高帝五年，封萧何为侯国也。
现代文：又往东南流过挪县西南，旧县城南濒沔水，称为嘟头，汉高帝五年前，把这里封给萧何，立为侯国。

古文：薛瓒曰：今南乡酇头是也。
现代文：薛攒说：就是今天南乡的嘟头。

古文：《茂陵书》曰在南阳，王莽更名南庚者也。
现代文：《茂陵书》说：郑县在南阳，王莽改名为南庚。

古文：又南过谷城东，又南过阴县之西，沔水东径谷城南，而不径其东矣。城在谷城山上，《春秋》谷伯绥之邑也。
现代文：又往南流过毅城东面，又往南流过阴县西面，酒水往东流经毁城南而不是流经东面，城筑在毁城山上，是《春秋》鼓伯绥的封邑。

古文：《春秋》昭公十九年，楚工尹赤迁阴于下阴是也。
现代文：沔水又往东南流经阴县旧城西面，这里是从前的下阴，《春秋》昭公十九年前，楚国的工尹赤把阴的戎人迁到下阴。

古文：县东有冢。
现代文：该县东面有座坟墓。

古文：县令济南刘熹，字德怡。
现代文：县令刘熹，字德怡，济南人，魏时治理此县。

古文：魏时宰县，雅好博古，教学立碑，载生徒百有余人，不终业而天者，因葬其地，号曰生坟。
现代文：他极其爱好博通古事，亲自教授学生，立了一块石碑，碑上载着一百多个学生的名字，他们都是未完成学业而夭折的人，就安葬在这里，称为生坟。

古文：沔水又东，右会权口。
现代文：酒水又往东南流，有洛溪口。

古文：沔水又东南得洛溪口，水出县西北集池陂，东南流，径洛阳城，北枕洛溪，溪水东南注沔水也。
现代文：洛溪水发源于该县西北面的集池破，向东南流经洛阳城。洛阳城北面紧靠洛溪，溪水向东南流，注入沔水。

古文：洞水又西南流注于沔水。
现代文：洛阳城北面紧靠洛溪，溪水向东南流，注入沔水。

古文：又南过筑阳县东，筑水出自房陵县，东过其县，南流注之。
现代文：又向南流过筑阳县东面，筑水发源于房陵县，往东流过县城，南流注人。

古文：沔水又南，泛水注之。
现代文：河水又向南流，沉水注入。

古文：水出粱州阆阳县。
现代文：巩水发源于梁州间阳县。

古文：魏遣夏侯渊与张沔下巴西，进军宕渠。刘备军泛口，即是水所出也。
现代文：魏国派遣夏侯渊和张都南下巴西，进军宕渠，刘备的军队驻扎在巩口，就是这条水的出口。

古文：张飞自别道袭张于此水，败，弃马升山，走还汉中。
现代文：张飞走了另一条路，就在这条水上袭击张邻；张都战败，抛弃了战马，爬山逃回汉中。

古文：泛水又东径巴西，历巴渠北新城、上庸，东径泛阳县故城南，晋分筑阳立。
现代文：巩水又向东流经巴西，经过巴渠北面的新城、上庸，又向东流经沉阳县老城南面。

古文：自县以上，山深水急，在渚崩湍，水陆径绝。
现代文：从巩阳县起，沉水上游山深水急，水岸曲折，激流飞溅，水路陆路都断了。

古文：又东径学城南，梁州大路所由也。
现代文：又往东流经学城南，这是梁州水路所经之地。

古文：旧说，昔者有人立学都于此，值世荒乱，生徒罔依，遂共立城以御难，故城得厥名矣。
现代文：旧时传说，从前有人在此设立学府，当时正遇上世道荒乱，学生无依无靠，就共同建立此城来防御盗寇，因此名为学城。

古文：筑水又东流注于沔，谓之筑口。
现代文：巩水又往东流注入酒水，汇流处称为巩口。

古文：沔水又南径阙林山东，本郡陆道之所由。
现代文：酒水又向南流经网林山东面，这里本来是郡中陆路所经过的地方；

古文：山有石穴出马，谓之马穴山。
现代文：山的东面有两块石碑，其中一块就是记述厥林山的。

古文：山东有二碑，其一即记阙林山，文曰：君国者不跻高堙下，先时或断山冈，以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜乃与邦人筑断故山道，作此铭。
现代文：从前，有人挖断山冈以通平路，当地很多百姓因此得病，地方长官冠军张仲瑜和当地人一起把山冈缺口重新填筑起来，堵断了旧山道，．因而作此铭文。

古文：其一《郭先生碑》，先生名辅，字甫成，有孝友悦学之美，其女为立碑于此，无年号，皆不知何代人也。
现代文：郭先生名辅，字甫成，有孝敬父母、友爱兄弟和喜好学习的美德，他女儿为他在此处立碑。这两块碑都没有年号，不知两人是哪个朝代人。

古文：沔水又南径筑阳县东，又南，筑水注之。
现代文：涌水又向南流经筑阳县东面，又往南流，筑水注入。

古文：杜预以为彭水也。
现代文：杜预以为这条水是彭水。

古文：水出梁州新城郡魏昌县界，县以黄初中分房陵立。
现代文：筑水发源于梁州新城郡魏昌县边界。该县是黄初年间从房陵划分出来而设立的。

古文：筑水东南流径筑阳县，水中有孤石挺出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根而黄色，见者多凶，相与号为承受石，所未详也。
现代文：筑水向东南流经筑阳县，水中有一块孤石拔起，下面是个清澈的水潭，有时会看见石根像黄色的竹根一样，看见的人大多会碰到灾祸，就都把它号为承受石，不知是否确实。

古文：筑水又东径筑阳县故城南，县故楚附庸也。秦平鄢郢，立以为县。
现代文：筑水又往东流经筑县旧城南面，这里原是从前楚国的附庸，秦国平定郡郧后，把这地方设立为县，王莽时改名为宜禾。

古文：建武二十八年，世祖封吴盱为侯国。
现代文：建武二十八年,世祖把这地方封给吴盯，立为侯国。

古文：沔水又南径高亭山东，山有灵焉，士民奉之，所请有验。
现代文：沔水又往南流经高亭山东面，此山有神灵，士大夫和庶民都敬奉它。

古文：沔水又东为漆滩，新野郡山都县与顺阳，筑阳分界于斯滩矣。
现代文：涌水又东流，有漆滩，新野郡山都县和顺阳郡筑阳县，就以漆滩为分界。

古文：又东过山都县东北，河南有固城，城侧沔川，即新野山都县治也。
现代文：又往东流过山都县东北，河水南面有固城，城在酒水旁边，是新野郡山都县的治所。

古文：旧南阳之赤乡矣，秦以为县。汉高后四年，封卫将军王恬启为侯国。
现代文：这里从前是南阳的赤乡，秦朝时把它设立为县，汉高后四年才被水冲坏。

古文：佷子是前汉人。
现代文：恨子是前汉人。

古文：襄阳太守胡烈有惠化，补塞堤决，民赖其利。景元四年九月，百姓刊石铭之，树碑于此。
现代文：襄阳太守胡烈以仁爱教化百姓，他堵塞了石堤的缺口，百姓都赖以受益，景元四年九月，百姓为纪念他，在此刻石立碑。

古文：沔水又东，偏浅，冬月可涉渡，谓之交湖。
现代文：酒水又往东流，水渐变浅，冬季这里可以涉水过河，称为交湖，作战时军队大多从这里过河。

古文：晋太康中得鸣石于此水，撞之，声闻数里。
现代文：晋朝太康年间一，在这里捡到一块响石，敲击它发出的声音数里外都能听到。

古文：沔水又东径龙巢山下。
现代文：酒水又向东流经乐山北面。

古文：酒水又东径隆中，历孔明旧宅北。
现代文：、河水又往东流经隆中，流过孔明故居北面。

古文：亮语刘禅云：先帝三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事。
现代文：诸葛亮曾对刘禅说：先帝三次到了我的草舍中来探望我，向我询问当时的大事。

古文：车骑沛国刘季和之镇襄阳也，与犍为人李安，共观此宅，命安作《宅铭》云：天子命我于沔之阳，听鼓鞞而永思，庶先哲之遗光。
现代文：车骑将军刘季和，沛国人，他镇守襄阳时，与键为人李安一起来参观故居，他叫李安作宅铭，文下说：天子在酒水之北指示我，要倾听战鼓的声音，永远思虑不息，以求把先哲的遗泽发扬光大。

古文：后六十余年，永平之五年，习凿齿又为其宅铭焉。
现代文：过了六十多年，到永平五年，习凿齿又为该宅作了铭文。

古文：山下潭中，有《杜元凯碑》，元凯好尚后名，作两碑，并述己功，一碑沉之岘山水中，一碑下之于此潭，曰百年之后，何知不深谷为陵也。
现代文：杜元凯喜欢身后留名，刻了两块石碑，记述自己的功绩，一块石碑沉在晚山水中，另一块沉在这个水潭中。他说：过了一百年后，怎么知道低谷不会变成山陵呢？

古文：山下水曲之隈，云汉女昔游处也。
现代文：山下水边，据说是从前汉女嬉游过的地方。

古文：故张衡《南部赋》曰：游女弄珠于汉皋之曲。
现代文：因此张衡《南都赋》说：汉水上出游的姑娘在汉皋山的水弯玩珠子。

古文：汉皋即万山之异名也。
现代文：汉皋山就是万山的异名。

古文：水出县西柳子山下，东为鸭湖，湖在马鞍山东北，武陵王爱其峰秀，改曰望楚山，溪水自湖两分，北渠即溪水所导也。
现代文：河水又东流，与檀溪水汇合，檀溪水发源于县西的柳子山下，往东流到鸭湖，湖在马鞍山东北面。武陵王喜欢此山峰峦秀丽，改名为望楚山。

古文：又北径檀溪，谓之檀溪水。水侧有沙门释道安寺，即溪之名，以表寺目也。
现代文：又往北流经檀溪，称为檀溪水，水旁有和尚道安的寺院，就用溪名来作寺名。

古文：故习凿齿《与谢安书》云：每省家舅，纵目檀溪，念崔、徐之交，未尝不抚膺踌躇，惆怅终日矣。
现代文：溪水北面有徐元直、崔州平的故居，现在都住着人，因而习凿齿在《与谢安书》中说：每次去探望家舅，纵目眺望檀溪，想起崔、徐二人的交情，都情不自禁地停步踌躇，感慨万端，甚至终日惆怅不已。

古文：溪水傍城北注，昔刘备为景升所谋，乘的颅马西走，坠于斯溪。
现代文：溪水经城旁往北流去，昔日刘备被刘景升暗算，乘的颅马向西逃，跌落在这条溪中，这里西距襄阳城一里多。

古文：应劭曰：城在襄水之阳，故曰襄阳。是水当即襄水也。
现代文：应韵说：城在襄水之阳，所以叫襄阳，这条水该就是襄水了。

古文：城北枕沔水，即襄阳县之故城也。王莽之相阳矣。
现代文：城北濒酒水，就是襄阳县的旧城，王莽时改名为相阳；

古文：楚之北津戍也，今大城西垒是也。
现代文：这也是楚国的北津戍，就是今天大城西边的堡垒。

古文：其土，古鄢、鄀、卢、罗之地，秦灭楚，置南郡，号此为北部。
现代文：襄阳的疆域，古代是部、都、卢、罗等小国的地方，秦灭楚后，设置了南郡，把这一带称为北部。

古文：今坟冢及祠堂犹高显整顿。
现代文：今天坟墓祠堂还完好地高高耸立着。

古文：襄阳太守邓遐，负其气果，拔剑入水，蛟绕其足，遐挥剑斩蛟，流血丹水，自后患除，无复蛟难矣。
现代文：城北濒酒水，常苦于水中蛟龙为害．襄阳太守邓遐自恃胆气和刚勇，拔剑跳入水中，蛟龙把他的脚紧紧缠住，邓遐挥剑斩蛟，流血染红了沔水，从此以后再也没有蛟龙为害了。

古文：径践濑溪，所留之剑，忽于其怀跃出落水，初犹是剑，后变为龙，做吴均《剑骑诗》云：剑是两蛟龙。
现代文：从前张华遇害，也是在这条水中失去宝剑的，后来雷氏当建安从事，涉水经过一片浅滩时飞所带的宝剑忽然从他怀里跳出，落入水中，刚掉到水里时还是剑，过了一会儿忽然变成龙。因此吴均的《剑骑诗》说：剑是两蛟龙。

古文：张华之言，不孤为验矣。
现代文：张华的话应验不止一个证据了。

古文：城，鲁宗之所筑也，故城得厥名矣。
现代文：河水又流经平鲁城南，此城是鲁宗之修筑的，所以有此名。

古文：《汉晋春秋》称：桓帝幸樊城，百姓莫不观，有一老父，独耕不辍。
现代文：《汉晋春秋》说：桓帝临幸樊城，全城百姓没有不来观看的，只有一个老头子独自在耕田不歇。

古文：议郎张温使问焉，父笑而不答，温因与之言，问其姓名，不告而去。
现代文：议郎张温派人问他，老头子笑而不答。张温因此与他攀谈，问他姓名，老头子不告诉他就走了。

古文：城周四里，南半沦水，建安中关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有余，城陷，禁降。
现代文：此城周围四里，南面一半已沉入水中。建安年间-，关羽把于禁围困在此城，当时正逢沔水泛滥外溢，水深三丈余，城被攻陷，于禁投降，庞德挥剑奋战，乘船至东冈不屈而死。

古文：城周四里，南半沦水，建安中关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有余，城陷，禁降。庞德奋剑乘舟，投命于东冈。
现代文：建安年间-，关羽把于禁围困在此城，当时正逢沔水泛滥外溢，水深三丈余，城被攻陷，于禁投降，庞德挥剑奋战，乘船至东冈不屈而死。

古文：魏武曰：吾知于禁三十余载，至临危授命，更不如庞德矣。
现代文：魏武帝说：我认识于禁已三十多年，到了生死关头，却远不如庞德了。

古文：城西南有曹仁记水碑，杜元凯重刊其后，书伐吴之事也。
现代文：城西南面有曹仁《记水碑》，是杜元凯重刻的，里面记载了有关攻打吴国的事。

古文：又从县东屈西南，淯水从北来注之。
现代文：又从县东转向西南，清水从北方流来注人。

古文：襄阳城东有东白沙，白沙北有三洲，东北有宛口，即淯水所入也。
现代文：襄阳城东有东白沙，白沙北面有三洲，东北面有宛口，就是清水的入口处。

古文：沔水中有鱼梁洲，庞德公所居。
现代文：酒水中有鱼梁洲，是庞德公居住的地方。

古文：士元居汉之阴，在南白沙，世故谓是地为白沙曲矣。
现代文：庞士元住在汉水的南面，在南白沙。所以世人称这地方为白沙曲，司马德操居住在洲的南面。

古文：水南有层台，号曰景升台，盖刘表治襄阳之所筑也。
现代文：屋宇隔水相望，自然常常欢聚，荡舟或涉水相访，无牵无挂地自得安闲之乐，哪里会想远道奔走于千里之外，弹精竭虑为君主尽忠效命呢南岸有层台，称作景升台，是刘表治理襄阳时修筑的。

古文：表性好鹰，尝登此台，歌《野鹰来曲》，其声韵似孟达《上堵吟》矣。
现代文：刘表生性爱鹰，曾登上此台，高歌《野鹰来曲》。这首曲子声韵与孟达的《上堵吟》很相似。

古文：沔水又径桃林亭东，又径岘山东，山上有桓宣所筑城，孙坚死于此。
现代文：河水又流经桃林亭东面，又流经晚山东面，山上有一座桓宣修筑的城，孙坚就死在这里。

古文：羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之，及祜薨，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑。
现代文：羊枯死后，后人在他旧游之处立了一块石碑，游人看到石碑，往往会感慨悲思，所以杜元凯称它为堕泪碑。

古文：沔水又东南径蔡洲，汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡洲。
现代文：河水又向东南流经蔡洲，汉时长水校尉蔡帽住在这里，所以取名蔡洲。

古文：洲东岸西有洄湖，停水数十亩，长数里，广减百步，水色常绿。
现代文：洲东岸西有个徊湖，积水面积数十亩，长数里，宽不到百步，水色常绿。

古文：又与襄阳湖水合，水上承鸭湖，东南流径岘山西，又东南流注白马陂水。
现代文：杨仪住在上徊，杨颗住在下徊，与蔡洲相对七沔水在现山南的广昌里，又与襄阳湖水汇合，此水上流承接鸭湖，往东南流经观山西，又往东南流，注入白马破水。

古文：又东入侍中襄阳侯习郁鱼池。
现代文：接着又往东派，注入侍中襄阳侯习郁的鱼池。

古文：郁依范蠡养鱼法，作大陂，陂长六十步，广四十步，池中起钓台。
现代文：习郁根据范蠢的养鱼法，选了个大池塘，塘长六十步，宽四十步，池中筑了钓台。

古文：池北亭，郁墓所在也。
现代文：池北的亭子，就是习郁墓所在的地方。

古文：又作石洑逗，引大池水于宅北，作小鱼池，池长七十步，广二十步。
现代文：他用石块砌了一条弯曲的暗沟，把大池中的水引到住宅北面，造了个小鱼池。

古文：西枕大道，东北二边，限以高堤，楸竹夹植，莲芡覆水，是游宴之名处也。
现代文：小鱼池长七十步，宽二十步，西边紧靠大路，东北两边筑了高堤，堤岸两边种遍揪树和翠竹，池中莲芡覆盖着水面，真是游乐宴饮的好去处。

古文：山季伦之镇襄阳，每临此池，未尝不大醉而还，恒言此是我高阳池。
现代文：山季伦镇守襄阳的时候，每次来到这里游乐，没有不喝得大醉才回去的。并且还经常说：这是我的高阳池。

古文：其水下入沔。
现代文：水往下流，注入沔水。

古文：河南秦氏，性至孝，事亲无倦，亲没之后，负土成坟，常泣血墓侧。
现代文：河南秦氏生性极为孝顺，侍奉双亲从不知厌倦。父母亡故后，亲自背土筑坟，经常在墓旁悲哭。

古文：人有咏《蓼莪》，氏为泣涕，悲不自胜。
现代文：有人吟咏《寥获》，秦氏听了涕泪交流，悲伤不已。

古文：于墓所得病，不能食，虎常乳之，百余日卒。
现代文：他在墓地得了病，吃不下东西，有一只老虎常用乳来喂他，一百多天后他就死了。

古文：今林木幽茂，号曰孝子墓也。
现代文：现在墓地林木幽深茂盛，人们称它为孝子墓。

古文：其南有蔡瑁冢，冢前刻石为大鹿，状甚大，头高九尺，制作甚工。
现代文：墓南有蔡唱墓，墓前有一头石刻巨鹿像，很大，头高九尺，制作极其精致。

古文：沔水又东南径邑城北，习郁襄阳侯之封邑也，故曰邑城矣。
现代文：沔水又往东南流经邑城北面，是习郁襄阳侯的封邑，因此称邑城，河水又往东流与洞口汇合。

古文：汉元帝以长沙卑湿，分白水、上唐二乡为春陵县。
现代文：又向南流经安昌旧城东面，拐弯向南流经县南，安昌县是从前蔡阳的白水乡，汉元帝以为长沙土地低洼潮湿，划分出白水、上唐两乡，设立了春陵县。

古文：建武十三年，世祖封城阳王祉世子本为侯国。
现代文：光武帝即位后，改名为章陵县，在那里修筑了陵墓宗庙，魏黄初二年世祖把这里封给城阳王社的嫡长子本为侯国。

古文：应劭曰：蔡水出蔡阳，东入淮。
现代文：应动说：蔡水发源于蔡阳，往东流注入淮水。

古文：今于此城南，更无别水，惟是水可以当之。
现代文：今天，在此城南没有其它的水，只有这条水可以对得上。

古文：川流西注，苦其不东，且淮源阻碍，山河无相入之理，盖应氏之误耳。
现代文：川流只向西流，就是不向东流，况且淮水的源流受地形的阻碍，山脉和河流也没有互相穿透的道理，这是应氏弄错了。

古文：又东过中庐县东，维水自房陵县维山东流注之。
现代文：又往东流过中庐县东面，维水从房陵县的维山东流注人。

古文：县，即春秋庐戎之国也。
现代文：中庐县就是《春秋》的庐戎之国。

古文：汉时，有数百匹马出其中，马形小，似巴滇马。
现代文：汉朝时洞里跑出数百匹马，这些马体型小，很像巴、滇的马。

古文：三国时，陆逊攻襄阳于此穴，又得马数十匹，送建业。
现代文：三国时，陆逊进攻襄阳，在这个石洞中又得了数十匹马送到建业。

古文：蜀使至，有家在滇池者，识其马毛色，云其父所乘，马对之流涕。
现代文：后来蜀使到了建业，其中有个家住滇池的人，认得他家那匹马的毛色，说这是他父亲所骑的马，因而对马落泪。

古文：其水东流百四十里，径城南，名曰浴马港。言初得此马，洗之于此，因以名之。
现代文：这条水东流一百四十里经过城南，叫做浴马港，据说刚得到这些马时，在这里洗马，因此得名。

古文：亦云乘出沔次浴之，又曰洗马厩。
现代文：也有说骑着这些马到河水岸边洗澡的，又名为洗马厩。

古文：渡沔宿处，名之曰骑亭。
现代文：渡酒水时留宿之处名为骑亭。

古文：沔水东南流，径犁丘故城西，其城下对缮州，秦丰居之，故更名秦洲。
现代文：河水往东南流经犁丘旧城西面，旧城下对缮洲，秦丰居住在这里，所以又改名为秦洲。

古文：沔水又南与疏水合，水出中庐县西南，东流至具北界，东入沔水，谓之疏口也。
现代文：四年朱佑从观城进兵，在犁丘擒获了秦丰．沔水又向南流，与疏水汇合，疏水发源于中庐县西南，向东流到邓县北界，东流注入河水，汇流处称为疏口。

古文：七八月中好在碛上自曝，膝头似虎，掌爪常没水中，出膝头，小儿不知，欲取弄戏，便杀人。
现代文：水中有一种动物，像三四岁的小孩，身上有类似穿山甲的鳞，箭也射不进去，七八月间，喜欢在沙滩上晒太阳，膝头像虎，脚掌和爪子常没在水中，只露出膝头。小孩子不知道，想去拿来玩，它便会把人弄死。

古文：又南过县东北，沔水之左，有骑城，周回二里余，高一丈六尺，即骑亭也。县，故楚邑也。
现代文：河水的左边有一座骑城，周围二里余，高一丈六尺，就是骑亭，邓县是从前楚国的城邑，秦时立为县。

古文：其水历大城中，径汉南阳太守秦颉墓北，墓前有二碑。
现代文：新破水从大城中流过，经汉朝南阳太守秦领墓北，墓前有两块石碑。

古文：径宜城中，见一家东向，颉住车视之，曰：此居处可作冢。
现代文：秦领是都人，从江夏都尉升任南阳太守，上任时经过宜城城内，看见一家朝东的房子，他停车观看，说：这个住人的地方可以筑墓。

古文：后卒于南阳，丧还至昔住车处，车不肯进，故吏为市此宅，葬之，孤坟尚整。
现代文：后来他死于南阳，运送灵枢回乡，到了昔日停车处，车子不肯前进。他的属吏购买了那所住宅，把他安葬了，现在那座孤坟还很完整。

古文：城南有宋玉宅。
现代文：水南有宋玉的住宅。

古文：玉，邑人，隽才辩给，善属文而识音也。
现代文：宋玉是本城人，才智出众，能言善辩，擅长写作而又精通音乐。

古文：其水又径金城前，县南门有古碑，犹存。
现代文：这条水又流经金城前，县南门有一块古碑还在。

古文：其水又东出城，东注臭池。
现代文：水又往东流，出城后注入臭池。

古文：臭池溉田，陂水散流，又人朱湖陂，朱湖陂亦下灌诸田，余水又下入木里沟。
现代文：臭池灌溉农田，破水散流，又注入朱湖破。朱湖破引水灌溉各处农田，多余的水又排入木里沟。

古文：木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢水也，灌田七百顷，白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为沃壤也。
现代文：木里沟是汉朝南郡太守王宠开凿的旧渠道，引来郡水灌溉农田七百顷。白起渠灌溉三千顷，都是良田沃野，土壤更加肥美。

古文：县有太山，山下有庙，汉末名士居其中，刺史二千石卿长数十人，朱轩华盖，同会于庙下。
现代文：汉朝末年有很多士人，其中刺史、二千石卿长数十人，乘坐着豪华的车马，纷纷来庙下会聚。

古文：荆州刺史行部见之，雅叹其盛，号为冠盖里，而刻石铭之。
现代文：荆州刺史巡行时看到这种情景，对当时的盛况赞叹不已，就把这地方取名为冠盖里，而且刻石纪念。

古文：此碑于永嘉中始为人所毁，其余文尚有可传者。
现代文：这块石碑到永嘉年间才被人毁坏，但留下的文章还有值得传诵的地方。

古文：其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明。
现代文：赞辞说：那巍峨的南山，在南天浮起巨影。

古文：德为龙光，声化鹤鸣。
现代文：只有这些人杰呵，是大汉的精英德行受君王宠遇，声音化作九霄鹤鸣。

古文：此山以建安三年崩，声闻五六十里，雉皆屋雊。县人恶之，以问侍中庞季，季云山崩川竭，国土将亡之占也。
现代文：这座山于建安三年崩塌，轰鸣声传到五六十里以外，堆鸡都叫起来，当地百姓以为不吉而感到讨厌，就去询问侍中庞季。

古文：十三年，魏武平荆州，沔南雕散。
现代文：十三年魏武帝平定了荆州，河南衰落下去，人民也逃散了。

古文：沔水又径鄀县故城南，古鄀子之国也。
现代文：酒水又流经都县旧城南面，这里是古时的部子国。

古文：秦、楚之间，自商、密迁此，为楚附庸，楚灭之以为邑。
现代文：都子国在秦、楚之间，是从商、密迁到这里的，起初做楚的附庸，后来楚灭了它，成为楚邑。

古文：沔水又东，敖水往之。
现代文：河水又东流，敖水注入。

古文：水出新市县东北，又西南径太阳山，西南流径新市县北，又西南而右合枝水，水出大洪山而西南流，径襄阳鄀县界西南，径狄城东南，左注敖水。
现代文：敖水发源于新市县东北，又往西南流经太阳山西面，向南流经新市县北面。又往西南流，在右面汇合了一条支流，这条支流发源于大洪山，往西南流经襄阳都县边界，往西南流经狄城东南，从左面注入敖水。

古文：水导源城东南小山，西流径金山北，又西南流径县南，西流注于白水。
现代文：又往西南流，在右面汇合了一条支流，这条支流发源于大洪山，往西南流经襄阳都县边界，往西南流经狄城东南，从左面注入敖水。

古文：敖水又西南流注于沔，寔曰敖口。
现代文：敖水又往东西南流，注入两水，汇流处称为敖口。

古文：沔水又南径石城西，城因山为固，晋太傅羊祜镇荆州立。
现代文：酒水又往南流经石城西面，石城依山而筑，非常坚固，是晋太傅羊枯镇守荆州时所筑。

古文：晋惠帝元康九年，分江夏西部，置竟陵郡。治此。
现代文：晋惠帝元康九年划分出江夏西部设置了竟陵郡，郡治就在此城。

古文：沔水又东南与臼水合，水出竟陵县东北聊屈山，一名卢屈山，西流注于沔。
现代文：河水又往东南流，与臼水汇合，臼水发源于竟陵县东北的聊屈山，又名卢屈山，向西流注于河水。

古文：鲁定公四年，吴师入郢，昭王奔随，济于成臼。谓是水者也。
现代文：鲁定公四年前，吴国军队攻入邹都，楚昭玉逃奔到随，渡过成臼，就是指这条水。

古文：又东过荆城东，沔水自荆城东南流，径当阳县之章山东。山上有故城，太尉陶侃伐杜曾所筑也。
现代文：又往东流过荆城东面，沔水从荆城向东南流，经过当阳县章山东面，山上有旧城，是太尉陶侃征伐杜曾时所筑。

古文：《禹贡》所谓内方至于大别者也。
现代文：《禹贡》所说的内方山，至大别山，这里的内方山就是章山。

古文：水出章山，东南流径权城北，古之权国也。
现代文：权水发源于章山，往东南流经权城北面，这里是古时的权国。

古文：《春秋》鲁庄公十八年，楚武王克权，极叛，围而杀之、迁权于那处是也。
现代文：《春秋》：鲁庄公十八年前，楚武王攻克权国，权国反叛，武王包围了权国，杀了反叛者，并把权人迁到那处。

古文：沔水又东南与扬口合，水上承江陵县赤湖。
现代文：权水又往东流注入沔水，河水又往东南流，与扬口汇合。

古文：江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之。
现代文：扬水上流承接江陵县赤湖，江陵县西北有纪南城，楚文王从丹阳迁到这里，平王修筑了这座城。

古文：班固言：楚之郢都也。
现代文：班固说，这是楚国的邹都。

古文：城西南有赤坂冈，冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，盖吴师入郢所开也，谓之西京湖。
现代文：城西南有赤板冈，冈下有一条水渠，往东北流入城内，名叫子肯读。是吴国军队入郑时开凿的，称为西京湖。

古文：又东北，路白湖水注之。
现代文：渠水又向东北流出城外，向西南注入龙破。

古文：陂北有楚庄王钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。
现代文：破塘的北面有楚庄王的钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。

古文：陂水又径郢城南，冻北流，谓之扬水。
现代文：破水又流经郑城南，向东北流，叫扬水。

古文：湖在大港北，港南曰中湖，南堤下曰昏官湖，三湖合为一水，东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，《春秋传》曰：莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父。
现代文：湖在大港北面，港南叫中湖，南堤一下叫昏官湖，三湖汇合成一条水，东面通荒谷。荒谷东岸有座冶父城，《春秋传》说：莫敖溢死于荒谷，诸将帅被囚禁在冶父，说的就是此处。

古文：径蛮城南，城在宜城南三十里，《春秋》莫敖自罗败退，及鄢，乱次以济淇水是也。
现代文：荒谷东岸有座冶父城，《春秋传》说：莫敖溢死于荒谷，诸将帅被囚禁在冶父，说的就是此处。

古文：春夏水盛，则南通大江，否则南迄江堤，北径方城西。
现代文：春夏水盛时，水就与南面的大江相通，否则，在南面水就到江堤为止，在北面则流经方城以西。

古文：方城即南蛮府也。
现代文：方城就是南蛮府。

古文：又北与三湖会，故盛弘之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，盖徙治西府也。
现代文：又北流与三湖汇合，因此盛弘之说：南蛮府东有三湖，水源同属一条水，而方位不同，这是因为治所迁到西府的缘故。

古文：宋元嘉中，通路白湖下注扬水，以广运漕。
现代文：宋元嘉年间一，开通了路白湖，湖水流注入扬水，扩大了运粮河道。

古文：扬水又东历天井北，井在方城北里余，广圆二里，其深不测。井有潜室，见辄兵。
现代文：扬水又往东流经天井北面，井在方城北面一里余处，周围二里，深不可测，井水底下有房屋，出现时就有战祸。

古文：西岸有天井台，因基旧堤，临际水湄，游憩之佳处也。
现代文：西岸有天井台，以旧堤作台基筑成，台临水岸，是游乐休息的好地方。

古文：扬水又东北流，东得赤湖水口，湖周五十里，城下陂池，皆来会同。
现代文：扬水又往东北流，东面有赤湖水口，湖的周围五十里，城下的破池，都汇合到这里。

古文：湖东北有大暑台，高六丈余，纵广八尺，一名清暑台，秀宇层明，通望周博，游者登之，以畅远情。
现代文：湖东北有大暑台，高六丈余，长宽各八尺，又名清暑台，楼台秀丽明亮，视野开阔，遐远的情怀为之一畅。

古文：扬水又东入华容县，有灵溪水，西通赤湖水口，已下多湖，周五十里，城下陂他，皆来会同。
现代文：扬水又往东流入华容县境，有一条灵溪水，西通赤湖水口，下流湖泊很多，周围五十里，城下的破池都汇合到这里。

古文：又有子胥渎，盖人郢所开也。
现代文：又有一条子青读，是伍子骨入邹时开凿的。

古文：水东人离湖，湖在县东七十五里，《国语》所谓楚灵王阙为石郭陂，汉以象帝舜者也。
现代文：扬水东流注入离湖，湖在县东七十五里。《国语》说：楚灵王为自己凿石榔、堵汉水，使水绕墓地旋转，就像舜墓那样，指的就是此湖。

古文：湖侧有章华台，台高十丈，基广十五丈。
现代文：离湖旁有章华台，台高十丈，台基宽十五丈。

古文：左丘明曰：楚筑台于章华之上。
现代文：左丘明说：楚国在章华上建筑了一座高台。

古文：举曰：台高不过望国之氛祥，大不过容宴之俎豆。
现代文：有一次，楚灵王与伍举一起登上章华台，伍举说：台高度不过可望国家的凶吉之气；大小不过可放宴会的杯盘。

古文：言此渎，灵王立台之曰漕运所由也。
现代文：据说这条渠道，在楚灵王造台时，是运粮所经的航道。

古文：夷水，蛮水也。
现代文：渠水北流，注入扬水。

古文：其水北流注于扬水，扬水又东北与柞溪水合，水出江陵县北，盖诸池散流、咸所会合，积以成川。
现代文：扬水又向东北流，与柞溪水汇合，柞溪水发源于江陵县北面，是由各坡塘散流出的水汇集而成为一条溪流的。

古文：东流径启宗之垒南，当驿路，水上有大桥，隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵，仲堪北奔，缢于此桥。
现代文：向东流经鲁宗之堡垒南面，这里正好是骚路所经，水上有大桥。隆安三年，桓玄在江陵袭击殷仲堪，殷仲堪向北逃奔，最后在这座桥上自统。

古文：柞溪又东注船官湖，湖水又东北入女观湖，湖水又东入于扬水。
现代文：柞溪又往东流注入船官湖，湖水又往东北注入女观湖；湖水又往东注入扬水。

古文：夷水又东注于沔。
现代文：湖水又往东注入扬水。

古文：扬水又北径竟陵县西，又北纳巾、吐柘，柘水即下扬水也。
现代文：扬水又往北流经竟陵县西面，又往北流，汇入巾水，分出拓水―拓水就是下扬水。

古文：巾水出县东百九十里，西径巾城。
现代文：巾水发源于竟陵县东面一百九十里，往西流经巾城，城下设置了巾水戍。

古文：城下置巾水戍，晋元熙二年，竟陵郡巾水戍得铜钟七口，言之上府。
现代文：晋朝元熙二年,在竟陵郡的巾水戍得到七口铜钟，报告了朝廷的府库。

古文：巾水又西径竟陵县北，西注扬水，谓之巾口。
现代文：巾水又往西流经竟陵县北，向西注入扬水，汇流处称为巾口。

古文：水西有古竟陵大城，古郧国也。郧公辛所治，所谓郧乡矣。
现代文：扬水的西面有古时的竟陵大城，这是古代的郧国，是郧公辛所管辖的地方，就是所谓郧乡。

古文：昔白起拔郢，东至竟陵，即此也。
现代文：从前白起攻克邹都，东面直打到竟陵，就是这里。

古文：秦以为县，王莽之寄平矣。
现代文：秦时立为县，王莽时名为守平。

古文：世祖建武十三年，更封刘隆为侯国。
现代文：世祖建武十三年，把这里改封给刘隆，立为侯国。

古文：扬水又北注于沔，谓之扬口，中夏口也。
现代文：扬水又北流注入酒水，汇流处称为扬口，也就是中夏口。

古文：曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按矛于长坂，备得与数骑斜趋汉津，遂济夏口是也。
现代文：曹太祖在当阳追刘备，张飞横矛立马于长坂坡，刘备才得以和几个随从骑马斜插到汉津，渡过了夏口。

古文：沔水又东得浐口，其水承大浐、马骨诸猢水，周三四百里，及其夏水来同，渺若沧海，洪潭巨浪，萦连江沔。
现代文：河水又往东流，有沪口，这条水承接大沪、马骨等湖水，周围三四百里，到了夏水汇流进来，就变得像大海似的一片汪洋，水深浪阔，与江、污萦回曲折地连在一起了。

古文：故郭景纯《江赋》云：其旁则有朱浐、丹漅是也。
现代文：所以郭景纯《江赋》说：旁近则有朱、沪、丹、漂诸水。

古文：又东南过江夏云杜县东，夏水从西来注之。
现代文：又往东南流过江夏郡云杜县东面，夏水从西方流来注人。

古文：即堵口也，为中夏水。
现代文：夏水注入处就是堵口，这条水也叫中夏水。

古文：《禹贡》所谓云土梦作，故县取名焉。
现代文：《禹贡》说：云梦泽一带也都可耕种了。所以取名为云杜县。

古文：沔水又东径左桑，昔周昭王南征，船人胶舟以进之。昭王渡沔，中流而没，死于是水。
现代文：酒水又往东流经左桑，从前周昭王南征，船夫把用胶粘合起来的船进献给他，昭王乘船渡河水，船到中流就沉没了，于是死于水中。

古文：齐、楚之会，齐侯曰：昭王南征而不复，寡人是问。
现代文：齐、楚会盟时，齐侯说：昭王南征却没有回来，我要追查这件事的。

古文：庾仲雍言：村老云：百姓佐昭王丧事于此，成礼而行，故曰佐丧。左桑，字失体耳。
现代文：屈完说：你们还是去追查水滨吧庚仲雍说：村里的老人说，当地百姓在这里帮助料理昭王的丧事，丧礼完成后就启程，因此称为佐丧左桑是把字写错的结果。

古文：沔水又东合巨亮水口。
现代文：沔水又往东流到合绎口。

古文：沔水又东得合驿口，庾仲雍言：须导村耆旧云：朝廷驿使，合王丧于是，因以名焉。
现代文：庚仲雍说：须导村的老人说，朝廷释使到这里会合，参加昭王的丧事，因此得了合绎的地名。

古文：今须导村正有大敛口，言昭王于此殡敛矣。
现代文：今天须导村有大敛口，据说昭王就是在这里殡敛的。

古文：沔水又东，谓之横桑，言得昭王丧处也。
现代文：河水又往东流，有一处叫横桑，据说是找到昭王遗体的地方。

古文：沔水又东，谓之郑公潭，言郑武公与王同溺水于是。
现代文：河水又往东流到郑公潭，据说郑武公与昭王一同溺死在这里。

古文：斯乃楚之郑乡，守邑大夫僭言公，故世以为郑公潭耳。
现代文：这里是楚的郑乡，守城大夫自封为公，所以民间把这地方称为郑公潭了。

古文：沔水又东得死沔，言昭王济沔自是死，故有死沔之称，王尸岂逆流乎？
现代文：河水又往东流到死河，据说昭王渡河时在这里溺死，所以有死河的名称。难道昭王的尸体会逆流而上吗？

古文：溾水又东南，流注宵城县南大湖，又南入于沔水，是曰力口。
现代文：魄水又往东南流，注入宵城县南面的大湖，又往南流注入河水，汇流处叫力口。

古文：沔水又东南，溾水入焉。
现代文：酒水又往东南流，郧水注入。

古文：沔水又东径沌水口，水南通县之太白湖，湖水东南通江，又谓之沌口。沔水又东径沌阳县北，处沌水之阳也。
现代文：沔水文往东流经沌水口，沌水南通县内的太白湖，湖水往东南注入江水，又称沌口，河水又往东流经沌阳县北面，沌阳县坐落在沌水的北面。

古文：沔水又东径临嶂故城北，晋建兴二年，太尉陶侃为荆州，镇此也。
现代文：河水又往东流经临嶂旧城北，晋朝建兴二年，太尉陶侃任荆州刺史，镇守在这里。

古文：又南至江夏沙羡县北，南入于江。
现代文：又往南流到江夏郡沙羡县北面，南流注人江水。

古文：禹贡》云：汉水南至大别入江。
现代文：《尚书•禹贡》说：汉水往南流到大别山注入江水。

古文：《春秋左传》定公四年，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别。
现代文：《春秋左传》：定公四年前，吴国军队攻郧，楚子常渡过汉水布阵，从小别山到大别山。

古文：京相璠《春秋土地名》曰：大别，汉东山名也，在安丰县南。
现代文：京相播《春秋土地名》说：大别是汉水东面的山名，在安丰县南。

古文：杜预《释地》曰：二别近汉之名，无缘乃在安丰也。
现代文：杜预《释地》说：大、小二别是由于靠近汉水而来的山名，不可能在安丰。

古文：按《地说》言：汉水东行，触大别之阪。
现代文：按《地说》的说法，汉水东流触到大别山坡，南流与江水汇合。

古文：沭水出琅邪东莞县西北山，大弁山与小泰山连麓而异名也。引控众流，积以成川。
现代文：大弃山与小泰山山麓相连而山名不同，山间许多小涧汇集起来，成为一条川流，往东南流经邢乡南面。

古文：城有三面而不周于南，故俗谓之半城。
现代文：县城三面筑了城墙，但南面没有围进来，所以俗称半城。

古文：沭水又东南流：左合岘水。
现代文：沐水又往东南流，在左边与晚水汇合。

古文：水北出大岘山，东南流，径邳乡东，东南流注于沭水也。
现代文：崛水发源于北方的大晚山，往东南流经那乡东面，往东南注入沐水。

古文：潍水又东北径诸县故城西。
现代文：此水发源于东方诸县以西的箕山。

古文：《列女传》曰：齐人杞梁殖袭莒，战死，二其妻将赴之，道逢齐庄公，公将吊之。
现代文：《列女传》说：齐国人祀梁殖在袭击营城时战死，他的妻子前去迎丧，路上碰到齐庄公，庄公正要去为祀梁殖吊丧。

古文：杞梁妻曰：如殖死有罪，君何辱命焉？
现代文：祀梁妻说：如果殖死得有罪，怎敢劳驾您来吊唁呢？

古文：如殖无罪，有先人之敝庐在下，妾不敢与郊吊。
现代文：如果他死得无罪，他还有祖先留给他的旧宅在，我不敢在郊外为他吊丧。

古文：公旋车吊诸室，妻乃哭于城下，七日而城崩。
现代文：祀梁妻在苔城下哀哭，哭了七日，把城都哭崩了。

古文：故《琴操》云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。
现代文：所以《琴操》说：祀梁殖死后，他的妻子持琴歌唱道：人间的欢乐呀，哪有胜过相逢新知己；

古文：内城方十二里，郭周四十许里。
现代文：城有三重，城墙都很高峻，只有南面开了一道城门，内城方圆十二里，外城周围四十里。

古文：《尸子》曰：莒君好鬼巫而国亡。
现代文：《尸子》说：苔君喜欢神鬼巫术之事因而亡国。

古文：无知之难，小白奔焉。
现代文：无知作乱，小白投奔营城。

古文：乐毅攻齐，守险全国。
现代文：乐毅进攻齐国时，齐军据险守住营城而保住了国家。

古文：汉兴，以为城阳国，封朱虚侯章治莒。
现代文：秦始皇时把营设立为县，汉朝兴起后，把这里立为城阳国，封给朱虚侯章，治所设在营城。

古文：王莽之莒陵也。
现代文：王莽时叫苔陵。

古文：光武合城阳因为琅邪国，以封皇子京，雅好宫室，穷极伎巧，壁带饰以金银。
现代文：光武帝把城阳国合并为琅邪国，封给皇子刘京，刘京很喜欢修建宫室，把百工的技艺和巧思发挥到极致，连墙壁的横木上都装饰着金银。

古文：明帝时，京不安莒，移治开阳矣。
现代文：明帝时，刘京在苔城感到不能安心，就迁到开阳。

古文：沭水又南，袁公水东出清山，遵坤维而注沭。
现代文：沐水又往南流，有袁公水发源于东方的清山，往西南流，注入沐水。

古文：沭水又南，浔水注之。
现代文：沐水又往南流，得水注入。

古文：水出于巨公之山，西南流，旧堨以溉田，东西二十里，南北十五里。
现代文：得水发源于巨公之山，往西南流。过去在水上筑堰，东西二十里，南北十五里内的田地，都由此堰灌溉。

古文：湖东西二十里，南北三十里，东北入海。
现代文：过去在水上筑堰，东西二十里，南北十五里内的田地，都由此堰灌溉。

古文：西南流，注于沭水也。
现代文：得水又往西南流，注入沐水。

古文：水发三柱山，西南流，径辟土城南，世谓之辟阳城。
现代文：沐水又往南流，与葛破水汇合，葛破水发源于三柱山，往西南流经辟土城南面，世人称为辟阳城。

古文：建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔二年，封城阳共王子节侯刘壮为侯国也。
现代文：《史记•建元以来王子侯者年表》说：汉武帝元朔二年前，把这里封给城阳共王的儿子节侯刘壮，立为侯国。

古文：其城因山为基，水导山下西北流，谓之武阳沟。
现代文：此水在城旁积聚成破湖，称为辟阳湖，水向西南流，注入沐水。

古文：又南过阳都县东，入于沂。
现代文：又往南流过阳都县东，注人沂水。

古文：沭水自阳都县又南，会武阳沟水。
现代文：沐水从阳都县又往南流，与武阳沟水汇合。

古文：水东出仓山，山上有故城，世谓之监宫城，非也。即古有利城矣。
现代文：武阳沟水发源于东方的仓山，山上有一座旧城，世人称为监官城，其实不是，那是从前的有利城。

古文：汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘钉为侯国也。
现代文：汉武帝元朔四年份经》载，襄公和晋及诸侯在祖与吴会晤。

古文：京相璠曰：宋地。
现代文：京相播说：祖是宋地。

古文：今彭城逼阳县西北有租水沟，去逼阳八十里。东南流，径傅阳县故城东北。
现代文：现在彭城福阳县西北有一条祖水沟，离福阳八十里，往东南流经福阳县旧城东北。

古文：《地理志》曰：故逼阳国也。
现代文：《地理志》说：这里过去是福阳国。

古文：《春秋左传》襄公十年夏，四月戊午，会于柤。
现代文：《春秋左传》：襄公十年夏，四月戊午日，诸侯在祖会合。

古文：晋荀偃、士匄请伐逼阳而封宋向戌焉。
现代文：晋国的荀堰、士句要求攻打福阳，把这座城封给宋国的向戍。

古文：荀营曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑。
现代文：荀窑说：这座城虽小但很坚固，打胜了不足以显示威武，打败了被人耻笑。

古文：固请，丙寅，围之，弗克。
现代文：荀堰、士旬一再请求攻城，于是就在丙寅日包围了福阳，但却打不进去。

古文：孟氏之臣秦堇父，辇重如役。
现代文：孟氏的家臣秦荃父拉着猫重车随从作战。

古文：逼阳人启门，诸侯之士门焉。
现代文：福阳人打开城门，诸侯的兵士就乘机攻门。

古文：狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。
现代文：狄旎弥造大车的轮盘，蒙上铁甲，当作大盾牌，左手执盾，右手持戟，组成一队。

古文：盂献子曰：《诗》所谓有力如虎者也。
现代文：孟献子说：他们就像《诗经》里所谓有力如虎的人。

古文：主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日。
现代文：守将向荃父道歉，他才回去，带着断布在军中夸耀，接连三日。

古文：逼阳，妘姓也。
现代文：不爵阳人都是姓坛的。

古文：汉以为县，汉武帝元朔三年，封齐孝王子刘就为侯国，王莽更之曰辅阳也。
现代文：汉朝时立为县，汉武帝元朔三年前，把这里封给齐孝王的儿子刘就，立为侯国，王莽时改名为辅阳。

古文：《郡国志》曰：逼阳有柤水。
现代文：《郡国志》说：福阳有柤水。

古文：柤水又东南，乱于沂而注于沭，谓之柤口，城得其名矣。
现代文：柤水又往东南流，与沂水混流后又注入沐水，汇流处称为柤口。城也因而得名。

古文：东南至朐县，入游注海也。
现代文：沐水往东南流，到朐县汇合游水，注入大海。

古文：巨洋水，即《国语》所谓具水矣。
现代文：巨洋水就是《国语》所说的具水。

古文：袁宏谓之巨昧，王韶之以为巨蔑，亦或曰朐瀰，皆一水也，而广其目焉。
现代文：袁宏把它称为巨昧，王韶之把它叫做巨蔑，也有人叫朐瀰，说的都是同一条水，只不过名称不一罢了。

古文：其水北流，径朱虚县故城西。
现代文：水往北流经朱虚县旧城西面。

古文：汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国。
现代文：汉惠帝二年前，把这里封给齐悼惠王儿子刘章，立为侯国。

古文：《地理风俗记》曰：丹山在西南，丹水所出，东入海。
现代文：《地理风俗记》说：丹山在西南面，丹水发源在那里，东流入海。

古文：城西有长坂远峻，名为破车。
现代文：所以有人说到朱虚城西有一条漫长高峻的山坡，名叫破车观。

古文：岘城东北二十里有丹山，世谓之凡山，县在西南，非山也。
现代文：城东北二十里有丹山，世人称为凡山，县城在丹山西南，而不是山在城的西南。

古文：丹、凡字相类，音从字变也。
现代文：丹、凡字形相近，于是读音也随字而变了。

古文：丹水有二源，各导一山，世谓之东丹、西丹水也。
现代文：丹水有两个源头，各发源于一山，世人称为东丹水和西丹水。

古文：西丹水自凡山北流，径剧县故城东，东丹水注之。
现代文：西丹水从凡山北流，经过剧县旧城东面，东丹水注入。

古文：水出方山，山有二水，一水即东丹水也。
现代文：东丹水发源于方山，山上有两条水，东丹水就是其中的一条。

古文：北径县，合西丹水而乱流，又东北出径渏薄涧北。
现代文：东丹水往北流，经剧县与西丹水汇合，成为乱流，又往东北流去，经过倚薄涧北面。

古文：丹水又东北径望海台东，东北注海，盖亦县所氏者也。
现代文：丹水又往东北流经望海台东面，往东北注入大海，县就是依照台命名的。

古文：源麓之侧，有一祠，目之为冶泉祠。
现代文：此水源出西溪，飞奔的泉永在深坑下面流泻，在溪岸上，源头的山麓近旁，有一座祠庙，名为冶泉祠。

古文：按《广雅》，金神谓之清明，斯地盖古冶官所在，故水取称焉。
现代文：据《广雅》，金属之神叫做清明，此处是古时冶官的驻地，水就因此取名。

古文：水色澄明，而清泠特异，渊无潜石，浅镂沙文，中有古坛，参差相对，后人微加功饰，以为嬉游之处。
现代文：熏冶泉水色澄清透明，而且特别清凉，深渊底下岩石历历可数，浅处的沙上水流荡出的波痕就像雕成一样。中间有古坛，与祠参差相对，后人稍加修饰，把它作为嬉游的处所。

古文：南北邃岸凌空，疏木交合。
现代文：南北两侧高岸凌空而起，古树枝柯交错。

古文：先公以太和中，作镇海岱，余总角之年，侍节东州。
现代文：太和年间先父镇守海岱，当时我还年幼，跟着父亲到东方来。

古文：小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，实亦洁并飞鳞。
现代文：稍东有一口湖，湖边出产鲜美的竹笋，不但气味芳香可与芍药相比，而且也像鱼儿一般洁白清净。

古文：其水东北流入巨洋，谓之熏冶泉。
现代文：溪水往东北流入巨洋，称为熏冶泉。

古文：汉武帝元朔元年，封菑川懿王子刘奴为侯国。
现代文：巨洋水又流经临朐县旧城东面，此城是古时伯氏的骈邑，汉武帝元朔元年前，把这里封给苗川兹王的儿子刘奴，立为侯国。

古文：应劭曰：临朐，山名也。
现代文：应劭说：临朐原是山名，县也以山命名。

古文：城上下沿水，悉是刘武皇北伐广固，营垒所在矣。
现代文：城外沿江上下，都是刘武皇北伐广固时营垒所在的地方。

古文：巨洋又东北径委粟山东，孤阜秀立，形若委粟。
现代文：巨洋水又往东北流经委粟山东边，这是一座秀美的山丘，孤零零地耸立着，形状像一堆倒在地上的积粟。

古文：巨洋又东北流，尧水注之。
现代文：巨洋水又往东北流，洋水注入。

古文：水西出石膏山西北石涧口，东南径逢山祠西。
现代文：洋水发源于西方石膏山西北的石涧口，往东南流经逢山祠西面。

古文：洋水又东南，历逢山下，即石膏山也。
现代文：洋水又往东南流经逢山下，逢山就是石膏山。

古文：山麓三成，壁立直上，山上有石鼓，鸣则年凶。
现代文：山麓有三重，峭壁陡峻直上，山上有石鼓，鼓响就预兆着那年有灾祸。

古文：郭缘生《续述征记》曰：逢山在广固南三十里，有祠并石鼓，齐地将乱，石人辄打石鼓，声闻数十里。
现代文：郭缘生《续述征记》说：逢山座落在广固南三十里。山上有祠庙和石鼓，齐地将乱时，石人就敲起石鼓，数十里内都能听到。

古文：东北流，出于委粟山北，而东注于巨洋，谓之石沟口。
现代文：洋水流经山北，转向东北流，世人称为石沟水，往东北流出委粟山北面，然后东流注入巨洋水，汇流处称为石沟口。

古文：然是水下流，亦有时通塞，及其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水。
现代文：然而这条水下流，有时畅通有时阻塞。到了每年春夏水涨时，浪涛滚滚奔流不息，也有人称为龙泉水。

古文：《地理志》：石膏山，洋水所出是也。
现代文：《地理志》说：石膏山是洋水的发源地。

古文：时水又东北流，渑水庄之。
现代文：巨洋水又北流，与建德水汇合。

古文：又北过剧县西，巨洋水又东北合康浪水，水发县西南山，无事树木，而圆峭孤峙，巑岏分立。
现代文：康浪水发源于剧县西南面的蟆山，山上不长树木，浑圆而峻峭的山峰互相分开，相对屹立着。

古文：左思《齐都赋》曰岭镇其左是也。
现代文：左思《齐都赋》说：蟆岭雄踞于齐都左边。

古文：康浪水北流，注于巨洋。
现代文：康浪水往北流，注入巨洋水。

古文：巨洋又东北径剧县故城西，古纪国也。
现代文：巨洋水又往东北流经剧县旧城西面，这里是古时的纪国。

古文：汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘错为侯国，王莽更之曰俞县也。
现代文：《春秋》：庄公四年把这里封给蓄川彭王的儿子刘错，立为侯国，王莽则改名为俞县。

古文：城之北侧有故台，台西有方池。
现代文：城的北边有旧台，台的西面有方池。

古文：晏谟曰：西去齐城九十七里，耿弇破张步于临淄，追至巨洋水上，僵尸相属。
现代文：晏漠说：这里离齐城九十七里。耿弃在临淄打败了张步，一直追击到巨洋，水上的浮尸连成一片，说的这是这条水。

古文：巨洋又东北径晋龙骧将军、幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流。
现代文：巨洋水又往东北流，经过晋龙骤将军、幽州刺史辟间浑墓东，然后又往东北流。

古文：墓侧有一坟，甚高大，时人咸谓之为马陵，而不知谁之丘垄也。
现代文：墓旁又有一座坟，非常高大，当时人们都称为马陵，但不知道是谁的坟墓。

古文：巨洋水又东北径益县故城东，王莽更之曰涤荡也。
现代文：巨洋水又往东北流经益县旧城东面，王莽改名为涤荡。

古文：晏谟曰：南去齐城五十里，司马宣王代公孙渊，北徙丰人住于此城，遂改名为南丰城也。
现代文：晏漠说：这里南面离齐城五十里。司马宣王攻打公孙渊，从北面迁来丰人居住在这座城中，于是就改名为南丰城。

古文：又东北积而为潭，枝津出焉、谓之百尺沟，西北流，径北益都城。汉武帝元朔二年封菑川懿王子刘胡为侯国。
现代文：巨洋水又往东北流，积水成潭，支流从这里分出，称为百尺沟，往西北流经北益都城，汉武帝元朔二年前，把这里封给蓄川兹王的儿子刘胡，立为侯国。

古文：又西北流而注于巨淀矣。
现代文：又往西北流，注入巨淀。

古文：汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国。
现代文：汉光武帝建武几年，把这里封给更始帝的儿子刘鲤，立为侯国。

古文：城之西南，水东有孔子石室，故庙堂也。
现代文：县城西南面、巨洋水东面，有孔子石室，是旧时的庙堂。

古文：中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未详所立。
现代文：庙中有孔子像，还有弟子间经的画像，但找不到碑文，不知是什么时候建立的。

古文：阳水又东北流，石井水注之。
现代文：巨洋水又往东北流，尧水注入．。

古文：水出剧县南角崩山，即故义山也，俗人以其山角若崩，因名为角扇山，亦名为角林山，皆世俗音讹也。
现代文：尧水发源于剧县南面的角崩山，就是过去的义山，因为山角看去像崩塌了似的，因此当地乡人称为角崩山，也称角林山，这都是民间音讹的缘故。

古文：《地理志》曰：剧县有义山，蕤水所出也。
现代文：《地理志》说：剧县有义山，羹水就发源在那里。

古文：北径山东，俗亦名之为青山矣。
现代文：．水往北流经蟆山东，民间又称哄山为青山。

古文：尧水又东北径东西寿光二城间。
现代文：尧水又往东北流经东寿光城和西寿光城之间。

古文：杜预曰：在县东南，斟灌国也。
现代文：杜预说：灌亭在寿光县东南，是从前的斟灌国。

古文：又言斟亭在平寿县东南，平寿故城在白狼水西，今北海郡治。
现代文：又说：斟亭在平寿县东南。平寿旧城在白狼水西，今天是北海郡的治所。

古文：水上承营陵县之下流，东北径城东，西入别画湖，亦曰朕怀湖。湖东西二十里，南北三十里，东北入海。
现代文：白狼水上源在营陵县，往东北流经平寿城东边，西流注入别画湖，也称联怀湖，湖东西二十里，南北三十里。

古文：又东北入于海。
现代文：水往东北流入大海。

古文：斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山。亭，故高密郡治，世谓之故郡城。
现代文：斟亭在溉水东，溉水发源于桑犊亭东面的覆氯山，斟亭是过去高密郡的治所，人们称为故郡城，把覆靓山称为塔山，把水称为鹿孟水，也称决孟水，这都不对。

古文：有覆甑山，溉水所出，北径斟亭西北，合白狼水。
现代文：《地理志》载，桑犊是北海郡的属县，有覆颤山，溉水发源于此，往北流经斟亭西北与白狼水汇合。

古文：按《地理志》：北海有斟县。
现代文：据《地理志》，北海有斟县。

古文：京相璠曰：故斟寻国，禹后。西北去灌亭九十里。
现代文：京相播说：斟县是从前的斟寻国，大禹的后代居住在这里，西北距灌亭九十里。

古文：溉水又北径寒亭西，而入别画湖。
现代文：溉水又往北流经寒亭西边，而后注入别画湖。

古文：《郡国志》曰：平寿有斟城，有寒亭。
现代文：《郡国志》说：平寿共有斟城和寒亭。

古文：薛瓒《汉书集注》云：按《汲郡古文》，相居斟灌，东郡灌是也。
现代文：薛攒《汉书集注》说：据《汲郡古文》，相居住在斟灌，就是东郡的灌。

古文：明帝以封周后，改曰卫。
现代文：明帝把这里封给周的后裔，改称为卫。

古文：斟寻在河南，非平寿也。
现代文：斟浮在河南，不在平寿。

古文：又云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。
现代文：又说：太康居住在斟寻，要也住在这里，后来柴又住在这里。

古文：余考瓒所据，今河南有寻地，卫国有观土，《国语》曰：启有五观，谓之奸子。
现代文：我考证过薛攒所依据的典籍，现在河南还有叫寻的的地方，卫国还有观的旧地。《国语》说：启有个儿子叫五观，被称为逆子，五观是他的名字，他所居的城邑你观。

古文：皇甫谧曰：卫地。
现代文：皇甫谧说：观是卫国地方。

古文：又云：夏相徒帝丘，依同姓之诸侯于斟寻氏。
现代文：又说：夏相迁到帝丘，依附同姓诸侯斟寻氏。

古文：即《汲冢书》云相居斟灌也。
现代文：就是《汲家书》所说的：相居住在斟灌。

古文：既依斟寻，明斟寻非一居矣。
现代文：相既然依附斟寻，那么斟灌、斟寻显然不是同一地方了。

古文：故《春秋》襄公四年，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷干戈。
现代文：代春秋》：襄公四年前，魏绛说：寒泥令浇率军灭了斟灌和斟寻氏，把浇封于过，把摧封于戈。

古文：有夏之遗臣曰靡，事羿，羿之死也，逃于鬲氏。今鬲县也。
现代文：夏朝有一位旧臣叫靡，在界手下做事，界死后投奔•两氏，就是今天的庵县。

古文：收斟灌、斟寻二国之余烬，杀寒浞而立少康，灭之，有穷遂亡也。
现代文：他召集了斟灌、斟寻两国的残余力量，杀了寒淀，拥立少康，灭了浇和碳的封国，有穷就此灭亡了。

古文：伏琛、晏谟并言，尧尝顿驾于此，放受名焉，非也。
现代文：伏深、晏漠都说尧钟经在此处逗留过，水就因此得名，其实不是这样的。

古文：《地理志》曰：蕤水自剧东北，至寿光入海。
现代文：《地理志》说：籍水从剧往东北流到寿光注入大海。

古文：浊水东北流，径尧山东。
现代文：按葵水的流程和流向斤，就是尧水了。

古文：又东北注于海也。
现代文：又往东北注人大海。

古文：伏琛、晏谟并以为平望亭在平寿县故城西北八十里，古县；
现代文：伏深、晏漠都认为平望亭在平寿县旧城西北八十里，是个古县城。

古文：又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。
现代文：又有人说秦始皇登台望海，因此称为望海台，事实如何不大清楚。

古文：按《史记》，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘赏为侯国。
现代文：据《史记》载：汉武帝元朔二年前，把这里封给苗川露王的儿子刘赏，立为侯国。

古文：荆水又东北流，注于潍。
现代文：巨洋水又往东北流，注入大海。

古文：《地理志》曰：原山，淄水所出。
现代文：《地理志》说：原山是淄水的发源地。

古文：故《经》有原山之论矣。
现代文：因此《水经》有水出原山的说法。

古文：《淮南子》曰：永出自饴山，盖山别名也。
现代文：《淮南子》说：淄水发源于怡山，那是原山的别名。

古文：东北流，径莱芜谷，屈而西北流，径其县故城南。
现代文：淄水往东北流经莱芜谷，拐弯转向西北，流经莱芜县旧城南。

古文：《从征记》曰：城在莱芜谷，当路阻绝，两山间道，由南北门。
现代文：《从征记》说：县城座落在莱芜谷，挡住过往大道，两山之间的小路，经由南北门出入。

古文：汉末，有范史云为莱羌令，言莱芜在齐，非鲁所得。
现代文：汉朝末年范史云任莱芜县令，说莱芜属齐国，鲁国是不能引为己有的。

古文：莱民播流此谷，邑落荒芜，故曰莱芜。
现代文：从前有个说法：齐灵公灭掉了莱，莱的百姓流散到这个山谷，城镇村落都荒芜了，所以称为莱芜。

古文：《禹贡》所谓莱夷也。
现代文：《禹贡》所说的莱夷就指这里。

古文：余按泰无、莱柞，并山名也，郡县取目焉。汉高祖置。
现代文：我查考过，泰、无、莱、柞，都是山名，郡县都按这些山来取名，是汉高祖时所置。

古文：《左传》曰：与之无山及莱柞是也。
现代文：《左传》说：把无山及莱、柞给他，就是指这些山。

古文：应劭《十三州记》曰：太山莱芜县，鲁之莱柞邑。
现代文：应劭《十三州志》说：太山莱芜县就是鲁国的莱柞邑。

古文：淄水又西北，转径城西，又东北流，与一水合。水出县东南，俗谓之家桑谷水。
现代文：淄水又往西北流，转弯流经城西，又往东北流，与一条水汇合，这条水发源于莱芜县东南面，俗称家桑谷水。

古文：《从征记》名曰圣水。
现代文：《从征记》称为圣水。

古文：《列仙传》曰：鹿皮公者，淄川人也，少为府小史，才巧，举手成器。
现代文：《列仙记》说：鹿皮公是淄川人，年轻时在府里当小史，他才能出众，技艺高超，一动手就能制成用具。

古文：台上有神渊，渊至灵焉。
现代文：附近山崖上有神泉，人们都爬不上去。

古文：其二问以自固，食芝草，饮神泉，七十余年。
现代文：他们登上崖顶建造祠屋，小史就在祠旁住下，自己安居在里面，每天吃山上的灵芝草，喝崖边的神泉水，住了七十多年。

古文：淄水来山下，呼宗族得六十余人，命上山半，水出尽漂一郡，没者万计。
现代文：淄水流到山下，小史召集宗族六十多人，叫他们上山，到了半山，水忽然急涌而出，淹没了全郡，被溺死的人数以万计。

古文：小史辞迫家室，令下山著鹿皮衣，升阁而去。
现代文：小史遣散家室。叫他们下山，自己穿上鹿皮衣，登上悬阁而去。

古文：后百余年下，卖药齐市也。
现代文：百余年后，他下山在齐市卖药。

古文：北流入阳水。
现代文：家桑谷水往西北流，注入淄水。

古文：东北过临淄县东，淄水自山东北流，径牛山西，又东径临淄县故城南，东得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊。
现代文：往东北流过临淄县东面，淄水从山里往东北流经牛山西面，又往东流经临淄县旧城南面，往东流到夭齐水口。此口的水发源于南郊山下，称为天齐渊。

古文：潍水导源潍山。
现代文：此口的水发源于南郊山下，称为天齐渊。

古文：五泉并出，南北三百步，广十步。
现代文：这里有五条源泉一起涌出，南北三百步，宽十步。

古文：山即牛山也。
现代文：这山就是牛山。

古文：左思《齐都赋》曰：牛岭镇其南者也。
现代文：左思《齐都赋》说：牛岭雄踞于南边。

古文：水在齐八祠中，齐之为名起于此矣。
现代文：水流经齐地八处神祠之间，齐这个国名，就起源于此。

古文：《地理风俗记》曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也。
现代文：《地理风俗记》说：齐国之所以名齐，就是取名于天齐渊。

古文：淄水又东北径荡阴里西。
现代文：淄水又往东流经四豪墓北。

古文：水南山下，有四冢，方基圆坟，咸高七尺，东西直列。是田氏四王冢也。
现代文：水南山下有四座坟墓，墓基方形，坟垄却呈圆形，都有七尺来高，四座墓东西方向一字排列，这是田氏四王的坟墓。

古文：水东有冢，一基三坟，东西八十步，是列士公孙接、田开疆、古冶子之坟也。
现代文：淄水又往东北流经荡阴里西，东岸有墓，一片墓基上筑了三座坟，东西约八十步，这就是公孙接、田开疆、古冶子三位壮士的坟墓。

古文：晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之。死，葬阳里，即此也。
现代文：晏矛讨厌他们蛮勇而无礼，送给他们两个桃子，让他们自相残杀，三人死后葬在阳里，就是这个地方。

古文：城临淄水，故曰临淄，王莽之齐陵县也。
现代文：淄水又往北流经临淄县城东，城因面临淄水，所以名叫临淄，王莽时改名为齐陵县。

古文：《尔雅》曰：水出其前，左为营丘，武王以其地封大公望，赐之以四履，都营丘为齐。或以为都营陵。
现代文：《尔雅》说：水从县城左前方流出，就是营丘，武王把这地方封给太公望，赐予四至疆界，建都营丘，称为齐，有的说建都营陵。

古文：《史记》周成王封师尚父于营丘，东就国，道宿，行迟，莱侯与之争营丘。
现代文：《史记》载，周成王把营丘封给师尚父，师尚父东行前往自己的封国，因路上歇宿，所以到达迟了，莱侯就和他争营丘。

古文：逆旅之人曰：吾同时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。
现代文：客店里的人说：我听说机会难得却容易失掉，这位客人睡得很安宁，大概不是去接受封地的吧。

古文：太公闻之，夜衣而行至营丘。
现代文：太公听到了，就连夜起来赶路，到了营丘。

古文：陵亦丘也。
现代文：陵也就是丘。

古文：献公自营丘徙临淄。
现代文：献公从营丘迁移到临淄。

古文：余按营陵城南无水，惟城北有一水，世谓之白狼水，西出丹山，俗谓凡山也，东北流，由《尔雅》出前左之文，不得以为营丘矣。
现代文：按营陵城南没有河流，只在城北有一条水，世人称为白狼水，发源于西边的丹山，俗称凡山，往东北流。从《尔雅》中水从县城左前方流出那句话看，就不能认为这就是营丘了。

古文：营丘者，山名也。
现代文：营丘，其实是山名。

古文：《诗》所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮。
现代文：《诗经》所说的：你到营丘来，和我在播山之间相遇。

古文：考之《春秋经》书，诸侯城缘陵。
现代文：根据《春秋经》记载，诸侯修筑缘陵城。

古文：《左传》曰迁杞也。
现代文：《左传》说：后来迁到了祀。

古文：《毛诗》郑注，并无营字，瓒以为非近之。
现代文：《毛诗》郑玄注也都没有营字，薛攒认为不是，这说法较为正确。

古文：今临淄城中有丘，在小城内，周回三百步，高九丈，北降丈五，淄水出其前，故有营丘之名，与《尔雅》相符。
现代文：今天临淄城中有一座小丘，坐落在小城内，周围三百步，高九丈，北边降低一丈万尺，淄水在丘前流出，因此有营丘这名称，与《尔雅》所记相符。

古文：城对天齐渊，故城有齐城之称。是以晏子言始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。
现代文：此城面对天齐渊，所以有齐城之称，因此晏子说，最初爽鸡氏住在这里，逢伯陵，太公也住在这里。

古文：又曰：先君太公筑营之丘，季札观风，闻齐音曰：泱泱乎，大风也哉表东海者，其太公乎？田巴入齐，过淄自镜。
现代文：季札来齐观察民情风俗，听到齐国的音乐，不禁赞美道：多么沉雄壮美啊，真像是一阵大风能作为东海诸国的表率的，大概就是太公了吧田巴到了齐国，经过淄水时，从水中照见自己的面影。

古文：其外郭，即献公所徙临淄城也，世谓之虏城。言齐湣王伐燕，燕王哙死，虏其民实诸郭，因以名之。
现代文：献公的迁都，也正如晋迁到翼后又改名绛一样，并不是说从营陵迁到这里来，现在的临淄外城，就是献公当年所迁的临淄城，世人称为虏城，据说齐滑王攻燕，燕王啥死，滑王俘掳了燕的百姓，让他们居住在外城，因此名为虏城。

古文：秦始皇三十四年，灭齐为郡，治临淄。
现代文：秦始皇三十四年前，灭了齐国，设立为郡，郡治在临淄。

古文：汉高帝六年，封朱轸为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把齐封给王子肥，立为王国。

古文：王莽更名诸并矣。
现代文：王莽改名为济南。

古文：又东过利县东，淄水自县东北流，径东安平城北。又东径巨淀县故城南。
现代文：又往东流过利县东边，淄水从利县往东北流经东安平城北边，又往东流经巨淀县旧城南边。

古文：燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。
现代文：征和四年很厌恶这不吉之兆，卧病而死，南燕太上四年，女水又枯竭了，慕容超也很感厌恶，燕于是亡国。

古文：女水东北流，径东安平县故城南。
现代文：女水往东北流经东安平县旧城南面。

古文：《续述征记》曰：女水至安平城南，伏流十五里，然后更流，北注阳水。
现代文：《续述征记》说：女水流到安平城南，潜入地下流了十五里，然后又流出，向北注入阳水。

古文：城，故酅亭也。
现代文：安平城是从前的都亭。

古文：《春秋》鲁庄公三年，纪季以酅入齐。
现代文：《春秋》，鲁庄公三年所立，碑上题着梧台里三字。

古文：系水又西径葵丘北。
现代文：系水又往西流经葵丘北面。

古文：汉景帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国。
现代文：《春秋》：庄公八年把这里封给齐悼惠王的儿子刘信都，立为侯国。

古文：渑水又西径乐安博昌县故城南。
现代文：绳水又往西流，经过乐安博昌县旧城南边。

古文：应劭曰：昌水出东莱昌阳县，道远不至，取其嘉名。
现代文：应肋说：昌水发源于东莱昌阳县，因昌阳县路远不易到达，取了这个美名。

古文：阚駰曰：县处势平，故曰博昌。
现代文：阐胭说：博昌县地势平旷，所以称博昌。

古文：渑水西历贝丘。
现代文：绳水往西流经贝丘。

古文：京相璠曰：博昌县南近渑水，有地名贝丘，在齐城西北四十里。
现代文：京相潘说：博昌县南面临近绳水，有个地方叫贝丘，在齐城西北四十里。

古文：《春秋》庄公八年，齐侯田于贝丘，见公子彭生，豕立而位。齐侯坠车伤足于是处也。
现代文：《春秋》：庄公八年前，齐侯在贝丘打猎，看见公子彭生像猪一样直立起来啼哭，齐侯吓得从车上掉下来，跌伤了脚，就在这地方。

古文：又西北流注于时。
现代文：绳水又往西北流，注入时水。

古文：《从征记》又曰：水出临淄县北，径乐安博昌南界，西入时水者也，自下通谓之为渑也。
现代文：《从征记》又说：绳水发源于临淄县，往北流经乐安、博昌南面边界，往西注入时水从这．里至下游也通称为混水。

古文：时水又屈而东北，径博昌城北。
现代文：时水又折向东北，流经博昌城北面；

古文：时水又东北，径齐利县故城北，又东北径巨淀县故城北，又东北径广饶县故城北，东北入淄水。
现代文：又往东北流经齐利县旧城北面，又往东北流经巨淀县旧城北面，又往东北流经广饶县旧城北面，往东北注入淄水。

古文：《地理风俗记》曰：淄入濡。
现代文：《地理风俗记》说：淄水注入濡水。

古文：《淮南子》曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？
现代文：《淮南子》说：白公问孔子对含义至深的隐微之言的看法，说：如果把水倒入水中，又会怎么样份。

古文：孔子曰：淄、渑之水合，易牙尝而知之。
现代文：孔子说：淄水、混水混合，易牙只要尝一尝就会知道。

古文：又东北，洋水注之。
现代文：又往东北流，注人大海。

古文：淄水入马车渎，乱流东北，径琅槐故城南，又东北径马井城北，与时渑之水，互受通称，故邑流其号。
现代文：淄水注入马车读，往东北乱流，经琅槐旧城南面，又往东北流经马井城北，与时水、泥水互相通称，所以城以水为名传下来了。

古文：淄水又东北，马车渎水注之。
现代文：淄水又往东北流，到皮丘坑注入大海。

古文：《地理志》曰：马车渎至琅槐入于海。盖举县言也。
现代文：《地理志》说：马车读流到琅槐注入大海，这是指县而言。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。
现代文：《竹书纪年》载，梁惠成王二十年前,齐国修筑防御工事，造了长城。

古文：《竹书》又云：晋烈公十二年，王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐，入长城。
现代文：《竹书》又说：晋烈公十二年前，派韩景子，赵烈子、翟员讨伐齐国，侵入长城。

古文：《史记》所谓齐威王越赵侵我伐长城者也。
现代文：《史记》所谓齐威王经过赵国侵犯我国，攻打长城，就指此事。

古文：伏琛、晏谟并言水出县东南峿山，山在小泰山东者也。
现代文：伏深、晏漠都说：汶水发源于朱虚县东南面的晤山，峪山在小泰山的东边。

古文：《地理风俗记》曰：朱虚县东四十里，有郚城亭，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：朱虚县东面四十里有个邵城亭，是旧县城。

古文：故晏谟言：柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有碑。
现代文：又往东北流经管宁墓东面，所以晏漠说，柴阜西南有魏管宁墓。

古文：汶水又东北，径汉青州刺史孙嵩墓西，有碑碣。
现代文：汶水又往东北流经柴阜山北面，山的东面有邮原墓，丙卜原是个有才德而不受征聘的人，他墓前的碑记还在。汶水又往东北流经汉朝青州刺史孙篙墓西边，有墓碑。

古文：汉高帝八年，封将军张说为侯国。《地理志》曰：王莽之诛郅也。
现代文：汶水又往东流经安丘县旧城北面，汉高帝八年前,把这里封给将军张说，立为侯国石《地理志》说：这就是王莽时的诛邪。

古文：孟康曰：今渠丘亭是也。
现代文：孟康说：就是今天的渠丘亭。

古文：伏琛、晏谟《齐记》并言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。
现代文：伏深、晏漠的《齐记》都说，营县的渠丘亭在安丘城东北十里。

古文：又北过淳于县西，又东北入于潍。
现代文：又往北流过淳于县西面，又往东北注人潍水。

古文：故夏后氏之斟灌国也。
现代文：淳于县是从前夏后氏的斟灌国。

古文：周武王以封淳于公，号曰淳于国。
现代文：周武王把它封给淳于公，称为淳于国。

古文：《春秋》桓公六年：冬，州公如曹。
现代文：《春秋》，桓公六年冬天，州公到曹。

古文：《传》曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。
现代文：《左传》说：淳于公到了曹，估计国内形势危险，就没有回去。

古文：水出营城东，世谓之汉溱水也。
现代文：城的东北面，是汉水与潍水的汇流处。

古文：句践并吴，欲霸中国，徙都琅邪。
现代文：句践吞并吴国后，想称霸中国，就迁都到琅邪。

古文：秦始皇二十六年，灭齐，以为郡。
现代文：秦始皇二十六年前，灭了齐国，就把琅邪设立为郡。

古文：遂登琅邪大乐之山，作层台于其上，谓之琅邪台。
现代文：秦始皇登上琅邪的大乐之山，在上修筑了层台，称为琅邪台。

古文：台在城东南十里，孤立，特显出于众山，上下周二十里余，傍滨巨海。
现代文：台在城东南十里，孤零零地耸立着，在众山之中显得格外突出。山周围二十里有余，靠近海滨。

古文：乃徙黔首三万户于琅邪山下，复十二年。
现代文：秦始一王很高兴，因此在这里逗留了三个月，他把三万户平民迁移到琅邪山下，豁免赋税十二年。

古文：所作台基三层，层高三丈，上级平敞，方二百余步，广五里，刊石立碑，纪秦功德。
现代文：他修筑的高台，台基有三层，每层高一丈，七层平坦宽敞，二百余步见方，宽广五里。又刻石立碑，溉载秦始皇的功德。

古文：秦始皇县之。
现代文：又刻石立碑，溉载秦始皇的功德。

古文：台上有神渊，渊至灵焉。人污之则竭，斋洁则通。
现代文：台上有个神渊，非常灵验，如有人将水弄脏之后就会枯竭；

古文：神庙在齐八祠中。汉武帝亦尝登之。
现代文：这里的神庙是齐地八祠之一，汉武帝也曾登临此台。

古文：文帝三年，更名为郡，王莽改曰填夷矣。
现代文：汉高帝吕后七年前，把这里立为王闲，文帝三年前，改名为郡，王莽时又改称填夷。

古文：许慎、吕忱云：潍水出箕屋山。
现代文：许慎、吕忱都说：潍水发源于；箕屋山。

古文：《淮南子》曰：潍水出覆舟山。
现代文：《淮南子》说：潍水发源于覆舟山。

古文：盖广异名也。
现代文：这些都是此山的异名。

古文：东北径箕县故城西，又西，析泉水注之。
现代文：潍水往东北流经箕县旧城西，又往西流，析泉水注入。

古文：水出析泉县北松山东，南流径析泉县东，又东南径仲固山东，北流入于潍。
现代文：析泉水发源于析泉县北面的松山，往东南流经析泉县东，又往东南流经仲固山，往东北注入潍水。

古文：《地理志》曰：至箕县北入潍者也。
现代文：《地理志》说：析泉水流到箕县往北注入潍水。

古文：《春秋》文公十二年，季孙行父城诸及郓。
现代文：《春秋》文公于二年前，季孙行父修筑了诸城和郭城。

古文：《传》曰：城其下邑也。
现代文：《左传》说：修筑了卜邑城。

古文：潍水又东北，涓水注之。
现代文：滩水又往东北流，涓水注入。

古文：水出马耳山，山高百丈，上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉。
现代文：涓水发源于马耳山，山高百丈，山顶有两块岩石相对并峙，望去像马耳一样，因此世人取名为马耳山。

古文：东去常山三十里，涓水发于其阴，北径娄乡城东。
现代文：此山东距常山三十里，涓水发源于山的北面，往北流经娄乡城东面。

古文：《春秋》昭公五年，《经》书夏莒牟夷，以牟娄防兹来奔者也。
现代文：《春秋》：昭公五年前，《经》载，夏天，营牟夷带了牟、娄、防、兹前来投奔。

古文：又分诸县之东，为海曲县，故俗人谓此城为东诸城。涓水又北注于潍水。
现代文：又把诸县的东部划分出来立为海曲县，所以民间称此城为东诸城，涓水又往北注入潍水。

古文：汉高帝六年，封郭蒙为侯国，王莽更名之曰祥善矣。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给郭蒙，立为侯国，王莽改名为祥善。

古文：又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注潍。
现代文：潍水又北流，左面与扶淇水汇合，扶淇水发源于西南面的常山，往东北流，注入潍水。

古文：晏、伏并以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水，非也。
现代文：晏漠、伏深都以为潍水就是扶淇水，把扶淇水当作潍水，都弄错了。

古文：按经脉志，潍自箕县北，径东武县西，北流合扶淇之水。
现代文：根据，《水经》的水脉记载，潍水从箕县往北流经东武县，往西北流，与扶淇水汇合。

古文：潍水又北，右合卢水，即久台水也。
现代文：潍水又往北流，在右边与卢水汇合，卢水就久台水。

古文：《地理志》曰：水出琅邪横县故山，王莽之令丘也。
现代文：《地理志》说：卢水发源于琅邪横县故山，横县就是王莽时的令丘。

古文：山在东武县故城东南，世谓之卢山也。
现代文：山在东武县旧城东南，世人称为卢山。

古文：西北流，径昌县故城西，东北流。
现代文：卢水往西北流经昌县泊城西面，转而往东北流。

古文：《齐地记》曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭。故东方朔云：不灰之木者也。
现代文：《齐地记》说：东武城东南有卢水，水旁有胜火木，当地方言称怪广、这些树木经野火烧死，变成了炭都不消灭，因此东方朔称为不介成灰的树木。

古文：其水又东北流，径东武县故城东，而西北入潍。
现代文：卢水又往东北流经东武县旧城东面，往西北流，注入潍水。

古文：《地理志》曰：久台水东南至东武入潍者也。
现代文：《地理志》说：久台水往东南流，到东武注入潍水。

古文：潍水又北径平昌县故城东，荆水注之。
现代文：潍水又往北流经平昌县旧城东边，荆水注入。

古文：水出县南荆山阜，东北流径平昌县故城东。汉文帝封齐悼惠王肥子印为侯国。
现代文：荆水发源于县南的荆山阜，往东北流经平昌县旧城东边汉文帝把这里封给齐悼惠王肥的儿子印，立为侯国。

古文：城之东南角有台，台下有井，与荆水通。
现代文：城的东南角有一座台，台下有井，与荆水相通，有什么掉到井里，可在荆水取回。

古文：《地理志》曰：灵门县有高山、壶山，浯水所出，东北入潍，今是山西接浯山。
现代文：《地理志》说：灵门县有高深山、壶山，悟水发源于此，亨靛东北流，注入潍水。今天此山西面和语山连接。

古文：许慎《说文》言水出灵门山，世谓之浯汶矣。
现代文：许慎《说文》说：语水发源于灵门山，世人称为语汶水。

古文：县有五色土，王者封建诸侯，随方受之。
现代文：语水往东北流经姑幕县时城东边，该县有五色土，帝王分封诸侯时，包起不同颜色的泥卜，按方位授给诸侯。

古文：故薄姑氏之国也。
现代文：这里是从前薄姑氏之国。

古文：阚駰曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公。
现代文：阐胭说：周成王时，薄姑和四国叛乱，周公灭了它，封给太公。

古文：《地理志》曰：王莽之诛郅也。
现代文：因此《地理志》说：姑幕县也称薄姑，王莽时称季睦。

古文：应劭曰：《左传》曰薄姑氏国，太公封焉。
现代文：应勘说：《左传》记载，薄姑氏国琏太公的封地。

古文：薛瓒《汉书注》云：博昌有薄姑城。
现代文：薛攒《汉书注》说：博昌有薄姑城。

古文：浯水又东北径平昌县故城北，古堨此水，以溢溉田，南注荆水。
现代文：涪水又往东北流经平昌县旧城北面，古时在此筑堰截流，用来灌溉农田，南流注入荆水。

古文：涓水又北注于潍水。
现代文：语水又往东北流，注入潍水。

古文：晏谟曰：山状鄣日，是有此名。
现代文：晏模说：山形蔽障了日光，因有此名。

古文：伏琛曰：山上鄣日，故名鄣日山也。
现代文：伏深说：山峰蔽障了太阳，所以称郭日山。

古文：东北流。
现代文：此水往东北流。

古文：其水东北流，东源出五弩山，西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水，古人堨以溉田数十顷。
现代文：东源水出自五弩山，往西北流，与源水一同流泻入一条山谷，俗称百尺水，古人在此拦河筑堰，灌溉田地数十顷。

古文：北流径高密县西，下注潍水，自下亦兼通称焉。
现代文：百尺水往北流经高密县西，注入潍水，自此以下，两条水互兼通称。

古文：又东北，水有故堰，旧凿石竖柱，断潍水，广六十许步，掘东岸，激通长渠，东北径高密县故城南。
现代文：潍水乱流往县西碑产山西，又往东北流，水上有旧堰，从前凿石竖柱阻断潍水，堰宽六十多步，掘开东岸，引水通长渠。潍水又往东北流经高密县旧城南。

古文：潍水又东北径下密县故城西。
现代文：潍水又往东北流经高密县旧城南。

古文：又北过淳于县东，潍水又北，左会汶水，北径平城亭西，又东北径密乡亭西。
现代文：潍水又往北流，左边与泣水汇合，往北流经平城亭西面，又转向东北流经密乡亭西面。

古文：《郡国志》曰：淳于县有密乡。
现代文：东郡国志》说：淳于县有密乡。

古文：《地理志》，皆北海之属县也。
现代文：《地理志》说，都是北海的属县。

古文：余按应劭曰：密者水名，是有下密之称。
现代文：按应肋说：密是水名，确有下密之称，但民间用这名字来称呼小山岗，这就不对了。

古文：萌，县人也，少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，复还，在不其山隐学。
现代文：逢萌，都昌县人，少年时就很有骨气，以在县亭供职为耻，就渡海到辽东，回来后在不其山隐居读书。

古文：明帝安车征萌，以佯狂免。
现代文：明帝备车征聘，逢萌假装癫狂，没有应聘。

古文：一渎南径建陵县故城东，汉景帝六年，封卫绾为侯国，王莽更之曰付亭也。
现代文：潍水又往北流经都昌县旧城东面，汉高帝六年前，把这里封给朱较，立为侯国。

古文：北海相孔融，为黄巾贼管亥所围于都昌也，太史慈为融求救，刘备持的突围其处也。
现代文：北海宰相孔融曾被黄巾贼管亥围困在都昌。太史慈替孔融去向刘备求救，手持挡箭牌突围，就是这地方。

古文：汉武帝元鼎中，封胶东康王子延为侯国。
现代文：胶水往北流经祝兹县旧城东面，汉武帝元鼎年间前～前，把这里封给胶东康王的儿子延，立为侯国。

古文：又径司吾县故城西。
现代文：又流经征扶县旧城西面。

古文：汉文帝元年，封吕平为侯国。
现代文：汉文帝元年前，把这地方封给吕平，立为侯国。

古文：袁山松《郡国志》曰：县有介亭。
现代文：胶水又往北流经黔随县旧城西南，袁山松《郡国志》说：黔厥县有介亭。

古文：《地理志》曰：故介国也。
现代文：《地理志》说：这里是从前的介国。

古文：《春秋》僖公九年，介葛卢来朝，闻牛鸣曰：是生三牺，皆用之。问之，果然。
现代文：《春秋》：僖公九年前，介国葛卢来朝见，听到牛鸣声，说：这头牛生了三头纯色的牛犊，都已用来祭祀了，经查问果然如此。

古文：晏谟、伏琛并云县有东西二城，相去四十里有胶水，非也。
现代文：晏漠、伏深都说：黔随县有东西两座城，相距四十里，有胶水。

古文：斯乃拒艾水也。
现代文：这话不对，那是拒艾水。

古文：水出县西南拒艾山，即《齐记》所谓黔艾山也。
现代文：拒艾水发源于黔随县西南面的拒艾山，就是《齐记》所说的黔艾山。

古文：东北流，径柜县故城西，王莽之祓同也，世谓之王城。又谓是水为洋水矣。
现代文：往东北流经柜县旧城西面，这就是王莽时的拔同，人们称为王城，又称这条水为洋水。

古文：又东北流，晏，伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也。
现代文：拒艾水又往东流，晏漠、伏深说黔随城西四十里有胶水，就指此水。

古文：又东入海。
现代文：拒艾水又余流入海。

古文：《地理志》：琅邪有柜县，根艾水出焉。
现代文：《地理志》：琅邪郡有柜县，根艾水发源于此，东流入海。

古文：今胶水北流径西黔陬城东，晏、伏所谓高密郡侧有黔陬县。
现代文：现在胶水向北流经西黔随城东面，晏漠、伏深说搞密郡城旁有黔贩县城，就指此城。

古文：《地理志》曰：胶水出邞县，王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详也。
现代文：《地理志》说：胶水发源川下县，王莽改名为纯德，可能就是黔随县，但不清楚。

古文：应劭曰：故莱夷维邑也。
现代文：应肋说：夷安县是从前莱国的夷维邑。

古文：汉明帝永平中，封邓珍为侯国。
现代文：汉明帝永平年间，把它另立为国，景帝把它封给儿子刘寄，立为王国；

古文：伏琛、晏谟言胶水东北回，达于胶东城北百里，流注于海。
现代文：伏深、晏漠说，胶水向东北迂回流到胶东城北面一百里，注入大海。

古文：又北过当利县西北，入于海。
现代文：又往北流过当利县西北，注人大海。

古文：又北径平度县。
现代文：胶水又往北流经平度县。

古文：汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘衍为侯国，王莽更名之曰利卢也。
现代文：汉武帝元朔二年前，把这里封给苗川鼓王的儿子刘衍，立为侯国，王莽改名为利卢。

古文：县有土山，胶水北历土山，注于海。
现代文：县里有土山，胶水往北流经土山，注入大海。

古文：海南，土山以北，悉盐坑相承，修煮不辍，北眺巨海，杏冥无极，天际两分，白黑方别，所谓溟海者也。
现代文：大海以南、土山以北，都是盐场，盐民们在此世世代代煮盆，从未中断。在这里向北眺望，大海渺远苍茫，杳无边际，水天相接，界线分明，这就是所谓溟海。

古文：故《地理志》曰：胶水北至平度入海也。
现代文：因此《地理志》说：胶水北流到平度注入大海。

古文：《经》书：公会齐侯于下讙是也。
现代文：《水经》说发源于郡县，显然是错误的。

古文：睢水又东径高乡亭北，又东径毫城北。
现代文：睢水又往东流经高阳故亭北面，俗称陈留北城，其实不是。

古文：苏林曰：高阳者，陈留北县也。
现代文：苏林说：高阳是陈留北面的县。

古文：有《汉广野君庙碑》。
现代文：按高阳在留，是从前的乡村名，那里有汉广野君庙碑。

古文：《陈留风俗传》曰：郦氏居于高阳，沛公攻陈留县，郦食其有功，封高阳侯。
现代文：《陈留风俗传》说：丽耳氏居住在高阳，沛公攻陈留时，丽肠食其因献计有功，后来被封为高阳侯。

古文：有郦峻，字文山，官至公府掾。
现代文：族人哪峻，字文山，曾任公府椽。

古文：大将军商有功，食邑于涿，故自陈留徙涿。
现代文：大将军哪商有功，受封以琢为食邑，因此他从陈留迁往琢。

古文：县有鉼亭鉼乡。
现代文：高阳县有饼亭、饼乡。

古文：建武二年，世祖封王常为侯国也。
现代文：建武二年世祖把这地方封给王常，立为侯国。

古文：睢水又东径雍丘县故城北。
现代文：睢水又往东流经雍丘县旧城北面。

古文：殷汤周武以封夏后，继禹之嗣。
现代文：雍丘县是从前的祀国，殷汤和周武王曾把此地封给夏的子孙，以维续禹的后嗣。

古文：楚灭杞，秦以为县。
现代文：后来楚灭了祀，秦时设置为县。

古文：圈称曰：县有五陵之名、故以氏县矣。
现代文：圈称说：县里有五陵之丘，所以县名叫雍丘。

古文：昔在二代，享祀不辍。
现代文：从前商周二代，从未停止过祭祀。

古文：秦始皇因筑其表为大城，而以县焉。
现代文：到了秦始皇时，在外围修筑了大城墙，并设置为县。

古文：睢水又东，水积成湖，俗谓之白羊陂。
现代文：睢水又往东流，水流积蓄成湖，俗称白羊破，方圆四十里。

古文：其水上承肢水，东北径雍丘城北，又东分为两渎、谓之双沟，俱入白羊陂。
现代文：睢水右边有奸梁破水注入，这条水上流承接阪水，往东北流经雍丘城北面，又往东流，分为两条水，称为双沟，一同注入白羊破。

古文：睢水又东南流，历于竹圃。
现代文：白羊破水往东流，汇合洛架口。

古文：睢水又东径襄邑县故城北，又东径雍丘城北。
现代文：睢水又往东流经襄邑县老城北面，又往东流经雍丘城北面。

古文：睢水又东径宁陵县故城南。故葛伯国也，王莽改曰康善矣。
现代文：睢水又继续往东流经宁陵县老城南面，这里是从前的葛伯国，王莽时改名为康善。

古文：历鄢县北，二城南北相去五十里，故《经》有出鄢之文。
现代文：睢水流经都县北面，焉卜县与宁陵县两城南北相距五十里，所以《水经》里有睢水发源于部县的记载。

古文：城东七里，水次有单父令杨彦，尚书郎杨禅字文节，兄弟二碑，汉光和中立也。
现代文：郡县城东七里，水边有单父县令杨彦、尚书郎杨禅兄弟的两块墓碑，立于汉光和年间。

古文：东过睢阳县南，睢水又东径横城北。
现代文：往东流过唯阳县南面，睢水又往东流经横城北面。

古文：秦始皇二十二年，以为砀郡。
现代文：汉文帝十二年一样，因而称为蠢台。

古文：余按《阙子》，称宋景公使工人为弓，九年乃成。
现代文：我按《｝殉子》说宋景公叫工人为他制弓，九年才制成。

古文：献弓而归，三日而死。
现代文：那工人献了弓回家去，三天后就死了。

古文：景公登虎圈之台，援弓东面而射之，矢逾于盂霜之山，集于彭城之东，余势逸劲，犹饮羽于石梁。
现代文：景公登上虎圈台，拉弓搭箭向东方射去，箭飞过孟霜山，最后落在彭城东边，余势仍很强劲，箭头深深穿进石桥中。

古文：然则蠡台即是虎圈台也，盖宋世牢虎所在矣。
现代文：那么蠢台就是虎圈台了，这是宋时关虎的地方。

古文：太康五年薨。
现代文：晋太和年间逝世。

古文：碑阴有《右鼎文》，建宁三年拜司空。
现代文：在新蒙营建陵墓，太康九年，主记椽李友，字仲僚，撰写了碑文，在碑的背面刻着《右鼎文》：建宁三年授官司空；

古文：又有《中鼎文》。建宁四年拜司徒。
现代文：又有《中鼎文》：建宁四年授官司徒；

古文：又有《左鼎文》，光和元年拜大尉。
现代文：又有《左鼎文》光和元年授官太尉。

古文：《鼎铭》文曰：故臣门人，相与述公之行，咨度体则，文德铭于三鼎，武功勒于征钺，书于碑阴，以昭光懿。
现代文：铭中说：旧时的下属和门人，相互讲述桥公的事迹，商讨如何用合宜的规格来纪念他，决定把他的文德刻在三只鼎上，武功刻在斧铺上，并写在碑的背面，以昭示他光辉的美德。

古文：又有《钺文》称，是用镂石假象，作兹征钺军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之文武之勋焉。
现代文：又有《钱文》说，凭这石头雕琢的形状，制成斧钻、军鼓，陈列于东阶，也是用以昭示桥公的文武功勋。

古文：庙前东北，有石驼，驼西北有二石马，皆高大，亦不甚雕毁。
现代文：庙南置有二柱，柱东有两头石羊，石羊北有两只石虎，庙前东北有石驼，石驼西北有两匹石马，都很高大，也没有怎么损毁。

古文：水上承城南大池，池周千步，南流会睢，谓之明水，绝睢注涣。
现代文：明水上源承接城南的大池，池的周围千步，池水南流与睢水汇合，称为明水；明水横穿过睢水，注入涣水。

古文：睢水又东，蕲水出焉。
现代文：明水横穿过睢水，注入涣水。

古文：睢水又东南流，历于竹圃。水次绿竹萌渚，菁菁实望，世人言粱王竹园也。
现代文：睢水又往东南流经竹圃，水边是一片茂密青翠的竹林，绿荫笼罩着水滨，满眼一片郁郁葱葱，人们说这是梁王的竹园。

古文：睢水又东，径谷熟县故城北。
现代文：睢水又往东流经毁熟县旧城北面；

古文：睢水又东，径粟县故城北。
现代文：睢水又往东流经粟县旧城北面。

古文：《地理志》曰：侯国也。王莽曰成富。
现代文：《地理志》说：这是个侯国，王莽时称为成富。

古文：睢水又东，径太丘县故城北。
现代文：睢水又往东流经太丘县旧城北面。

古文：《地理志》曰：故敬丘也。
现代文：《地理志》说：这就是过去的敬丘。

古文：汉武帝元朔三年，封鲁恭王子节侯刘政为侯国。
现代文：汉武帝元朔三年前，把这地方封给鲁恭王的儿子节侯刘政，立为侯国；

古文：汉明帝更从今名。
现代文：汉明帝时改为今名。

古文：《列仙传》曰：仙人文宾，邑人，卖靴履为业，以正月朔日，会故妪于乡亭西社，教令服食不老。即此处矣。
现代文：《列仙传》说：仙人文宾是本县人，以卖靴为业，正月初一在乡亭西社与旧日的妻子相会，教她服食不老之法，就在此处。

古文：汉高帝六年，封丙倩为侯国，王莽之常乡也。
现代文：睢水又往东流经芒县旧城北边，汉高帝六年前，把这地方封给耐环，立为侯国，这就是王莽时的传治。

古文：世祖改曰临睢。
现代文：世祖改名为临•唯。

古文：城西二里，水南有《豫州从事皇毓碑》，殒身州牧，阴君之罪，时年二十五。
现代文：城西二里，睢水南岸有豫州从事皇毓碑，皇毓因州牧阴君之罪而死，当时只有二十五岁。

古文：临睢长平舆李君，二千石丞，纶氏夏文则，高其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭叙令德，式示后人。
现代文：临唯长平舆李君，二千石皿纶氏县夏文则，敬佩他的崇高精神，对他的死深表哀悼，州国上下也叹息不已，于是在他的家乡族表他，并在墓前立碑表扬他的美德，为后人树立榜样。

古文：城内有《临睢长左冯翊王君碑》，善有治功，累迁广汉属国都尉，吏民恩德。县人公府掾陈盛孙，郎中兑定兴、刘伯鄜等，共立石表政，以刊远绩。
现代文：城内有临唯长左冯诩王君碑，他善于治理，功绩卓著，多次升迁，官至广汉属国都尉，官吏、百姓都思念他的恩德，同县人公府椽陈盛孙、郎中儿定兴及刘伯娜等，共同立碑表彰他的政绩。

古文：县北与砀县分水。有砀山。
现代文：县北与杨县以睢水为分界，有杨山。

古文：芒、砀二县之间，山泽深固，多怀神智。
现代文：芒县与杨县之间，有很多高山大泽，孕育了一批聪明才智之士。

古文：有仙者涓子、主柱，并隐砀山得道，汉高祖隐之。
现代文：仙人涓子、主柱都是一起隐居在场山修炼得道的。

古文：吕后望气知之，即于是处也。
现代文：汉高祖也曾在山上隐居，吕后观望云气就知道他的行踪，也是在这里。

古文：京房《易候》曰：何以知贤人隐？
现代文：京房《易候》说：怎么知道贤人的隐居之地呢？

古文：师曰：视囚方常有大云，五色具而不雨，其下贤人隐矣。
现代文：大师说：看到四方常有五色大云出现，但不下雨，就可以知道下面必有贤人隐居了。

古文：又东过相县南，屈从城北，东流，当萧县南，入于陂。
现代文：又往东流过相县南边，转弯从城北东流，在萧县以南注人破湖中。

古文：相县，故宋地也。
现代文：相县是旧时宋国的土地。

古文：秦始皇二十三年，以为泗水郡。汉高帝四年，改曰沛郡，治此。
现代文：秦始皇二十三年前，立为泗水郡，汉高帝四年前，改为沛郡，郡治就在这里。

古文：双武帝元狩六年，封南越桂林监居翁为侯国，曰湘成也。
现代文：汉武帝元狩六年前，把这地方封给南越桂林监居翁，立为侯国，称为湘成。

古文：工莽更名，郡曰吾符，县曰吾符亭。
现代文：王莽时改郡名为吾符，县名为吾符亭。

古文：亭西有汉故伙波将军马援墓。
现代文：睢水往东流经石马亭，亭西有汉朝伏波将军马援墓。

古文：睢水又东径相县故城南。
现代文：睢水又往东流经相县旧城南边；

古文：国府园中，犹有伯姬黄堂基。
现代文：宋共公曾建都在这里，国府园中，还留着伯姬黄堂的遗址。

古文：堂夜被火，左右曰：夫人少避。
现代文：厅堂夜里失火，左右侍者对伯姬说：夫人请稍避一避。

古文：伯姬曰：妇人之义，保傅不具，夜不下堂。
现代文：伯姬说：做妇女的规矩，太傅太保如果不在，夜里就不能离开厅堂。

古文：城西有伯姬冢。
现代文：城西有伯姬墓。

古文：昔郑浑为沛郡太守，于萧、相二县，兴陂堰，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂。
现代文：从前郑浑任沛郡太守的时候，在萧、相二县兴建堰塘，百姓深受其利，刻石称颂，称为郑破。

古文：环水又左入于汶水。
现代文：唯木又在左边汇合了白沟水。

古文：睢盛则北流入于陂，陂溢则西北注于睢，出入回环，更相通注，故《经》有入陂之文。
现代文：睢水涨时就北流，注入阪塘，破水满时就往西北流，注入睢水，循环出入，交互流通，因此《水经》有睢水入破的说法。

古文：睢水又东径彭城郡之灵壁东，东南流。
现代文：睢水又往东流经彭城郡的灵壁东边，往东南流。

古文：《汉书》，项羽败汉王于灵壁东，即此处也。
现代文：《汉书》记载，项羽在灵壁以东打败汉王，就是此处。

古文：又云东通谷泗。
现代文：又说，睢水东通毁泗水。

古文：服虔曰：水名也，在沛国相界，未详。
现代文：服虔说：毁洒是水名。大概在沛国相县边界，但也不很清楚。

古文：睢水径谷熟，两分睢水而为蕲水，故二水所在枝分，通谓兼称。
现代文：睢水流经毁熟，分为两条水，一条就是靳水，两水分流各兼通称。

古文：谷水之名，盖因地变，然则谷水即睢水也。
现代文：谷水的名称是因地而变的，那么谷水也就是睢水了。

古文：又云汉军之败也，睢水为之不流。
现代文：又说：汉军打了败仗，睢水因积尸而不流。

古文：睢水又东南径竹县故城南。
现代文：睢水又往东南流经竹县旧城南边。

古文：《地理志》曰：王莽之笃亭也。
现代文：《地理志》说：这就是王莽时的笃亭。

古文：李奇曰：今竹邑县也。
现代文：李奇说：就是今天的竹邑县。

古文：睢水又东与澕湖水合，水上承甾丘县之渒陂，南北百余里，东西四十里，东至朝解亭，西届彭城甾丘县之故城东。
现代文：哗湖水上源承接幽丘县的啤破，啤破南北长百余里，东西宽四十里。东边到朝解亭，西边到彭城街丘县旧城东边。

古文：睢水又东，径芒县故城北。
现代文：东边到朝解亭，西边到彭城街丘县旧城东边。

古文：王莽更名之曰善丘矣。
现代文：王莽把街丘改名为善丘。

古文：坟水又南，右合北汶水。
现代文：哗湖水从澳破南与睢水相通。

古文：汉武帝元狩四年，封路博德为侯国，王莽之符合也。
现代文：汉武帝元狩四年前，把这地方封给路博德，立为侯国。这就是王莽时的符合。

古文：王莽曰成富。
现代文：这就是王莽时的符合。

古文：睢水又东合乌慈水，水出县西南乌慈渚，潭涨东北流，与长直故渎合。读旧上承蕲水，北流八十五里，注乌慈水。
现代文：睢水又东流，与乌慈水汇合，乌慈水发源于县城西南的乌慈诸，潭水上涨时向东北流，与长直故读汇合，此读从前上源接薪水，北流八十五里，注入乌慈水。

古文：乌慈水又东径取虑县南，又东屈径其城东，而北流注于睢。
现代文：乌慈水又往东流经取虑县南边，又往东流，拐弯流经城东，然后北流注入睢水。

古文：汉武帝元朔元年，封江都易王子刘楚为侯国，王莽之睢陆也。
现代文：睢水又往东流经唯陵县旧城北边，汉武帝元朔元年前，把这地方封给江都易王的儿子刘楚，立为侯国，就是王莽时的唯陆。

古文：睢水又东南流，径下相县故城南。
现代文：睢水又往东流，与渔水故读汇合。

古文：旧上承潼县西南潼陂，东北流，径潼县故城北，又东北径睢陵县下会睢水。
现代文：过去此水上源承接渔县西南的渔破，往东北流经撞县旧城北边，又往东北流经唯陵县，下流与睢水汇合。

古文：高祖十二年，封庄侯泠耳为侯国。
现代文：高祖十二年前，把这地方封给庄侯伶耳，立为侯国。

古文：应劭曰：相水出沛国相县，故此加下也。
现代文：应肋说：相水发源于沛国相县，所以此处加下字，称为下相。

古文：然则相又是睢水之别名也，东南流入于泗，谓之睢口，《经》止萧县，非也。所谓得其一而亡其二矣。
现代文：睢水往东南流，注入泗水，汇流处称为唯口，《水经》说睢水流到萧县为止，这不对，真是所谓得其一而失其二了。

古文：县北十里，即瓠河口也。
现代文：淮阳县北十里处，就是瓠河口。

古文：禹贡》：雷夏既泽，雍沮会同。
现代文：《尚书•禹贡》说，雷夏已积成大泽，雍水、沮水汇合在一起。

古文：《尔雅》曰：水自河出为雍。
现代文：《尔雅》说：从河水分流出来的是雍水。

古文：许慎曰：雍者，河雍水也。
现代文：许慎说：雍水就是大河堵水的意思。

古文：《春秋传》曰：分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。
现代文：瓠子河旧道又东经桃城南，《春秋传》说：把曹国的土地分掉，从挑水以南，东到济水，都是曹国的土地。

古文：今鄄城西南五十里有姚城，或谓之洮也。
现代文：现在哪城西南五十里有姚城，有人称为挑城。

古文：《春秋》宣公十二年，《经》书楚灭萧，晋人、宋、卫、曹同盟于清丘。
现代文：瓠读又往东南流经清丘北边，《春秋》：宣公十二年前，《经》中提到楚灭萧，晋人、宋、卫、曹等在清丘会盟。

古文：京相璠曰：在今东郡濮阳县东南三十里，魏东都尉治。
现代文：京相潘说：清丘在今东郡淮阳县东南三十里，是魏东都尉治所。

古文：瓠河故渎，又东径句阳县之小成阳，城北侧渎。
现代文：瓠河旧道又东经句阳县的小成阳，城的北面临近河道。

古文：《山海经》曰：尧葬狄山之阳，一名崇山。
现代文：尧曾去北方教导八狄，死于途中，葬在蛰山的北坡。《山海经》说：尧葬在狄山的南坡，狄山又名崇山。

古文：二说各殊，以为成阳，近是尧冢也。
现代文：两种说法互不相同，认为成阳是尧墓所在地较接近事实。

古文：余按小成阳在成阳西北半里许实中，俗喭以为囚尧城，士安盖以是为尧冢也。
现代文：我查考过，小成阳在成阳西北约半里，很坚固，俗称囚尧城，士安认为大概就是尧墓。

古文：瓠子北有部关县故城：县有羊里亭，瓠河径其南，为羊里水，盖资城地而变名，犹《经》有新沟之异称矣。
现代文：瓠子河北有都关县旧城，该县有羊里亭，瓠子河流经亭南，称羊里水，这是随着水流所经的城或地点而来的变名，就如同《水经》中有新沟这异名一样。

古文：黄初中，贾逵为豫州刺史，与诸将征吴于洞浦，有功，魏封逵为羊里亭侯，邑四百户，即斯亭也。
现代文：黄初年间一，贾逆任豫州刺史，率诸将在洞浦征讨吴军，立了功劳，魏封他为羊里亭侯，食邑四万户，就是这个羊里亭。

古文：又东，右会濮水枝津，水上承濮渠，东径沮丘城南。
现代文：瓠子河又东流，右面与淮水支流汇合，支流的上流承接淮渠，往东流经沮丘城南。

古文：京相璠曰：今濮阳城西南十五里，有沮丘城，六国时沮楚同音，以为楚丘，非也。
现代文：京相潘说：现在淮阳城西南十五里有沮丘城，六国时沮、楚二字同音，以为这是楚丘，是不对的。

古文：又东径浚城南，西北去濮阳三十五里。
现代文：淮水支流又往东流经浚城南边，浚城西北距淮阳三十五里，城旁有寒泉冈。

古文：即此处矣。
现代文：就指此泉。

古文：又东径句阳县西，句渎出焉。
现代文：淮水支流又往东流经句阳县西边，句读在这里分出。

古文：濮水枝渠又东北径句阳县之小成阳东垂亭西，而北入瓠河。
现代文：蹼水支渠又往东北流，经过句阳县小成阳东垂亭西边，往北注入瓠河。

古文：《地理志》曰：濮水首受泲沛于封丘县东北，至都关，入羊里水者也。
现代文：《地理志》说：淮水上口在封丘县承接姊水，往东北流到都关，注入羊里水。

古文：又按《地理志》：山阳郡有都关县，今其城在廪丘城西。考地志，句阳、廪丘，俱属济阴，则都关无隶山阳理。
现代文：又据《地理志》山阳郡有都关县，今天此城在凛丘城西边，查考《地志》，句阳、凛丘都属济阴，那么都关决无属于山阳的道理。

古文：又按《地理志》，成都亦是山阳之属县矣。
现代文：又据《地理志》，郝都也是山阳郡的属县。

古文：而京、杜考地验城，又并言在廪丘城南，推此而论，似《地理志》之误矣，或亦疆理参差所未详。
现代文：而京相潘、杜预对地域和城邑作了一番考证后，都说邸都在凛丘城南，据此推论，似乎《地理志》记载有误。

古文：《春秋》隐公八年，宋公、卫侯遇于犬丘，《经》书垂也。
现代文：瓠读又往东流经垂亭北边，《春秋》：隐公八年前，宋公、卫侯在犬丘相会。犬丘在《经》里写作垂。

古文：京相璠曰：今济阴句阳县小成阳东五里，有故垂亭者也。
现代文：京相播说：今天，济阴句阳县小成阳以东五里有旧时的垂亭。

古文：又东北过廪丘县，为濮水。
现代文：又往东北流过康丘县，称为璞水。

古文：瓠河又左径雷泽北，其泽薮在大成阳县故城西北十余里。
现代文：瓠河又向左流经雷泽北边，这个大泽在大成阳县旧城西北十余里，就是从前华青踩着巨人足迹而受孕的地方。

古文：其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也。
现代文：这一片大泽东西二十余里，南北十五里，就是舜捕过鱼的地方。

古文：泽之东南即成阳县，故《史记》曰：武王封弟叔武于成。
现代文：大泽的东南面，就是成阳县，因此《史记》说，武王把成封给他的弟弟叔武。

古文：应劭曰：其后乃迁于成之阳，故曰成阳也。
现代文：应劭说：他的后裔就迁到成国的南方，所以称为成阳。

古文：成阳有尧冢灵台，今成阳城西二里，有尧陵，陵南一里，有尧母庆都陵。
现代文：《地理志》说：成阳有尧墓、灵台，现在成阳城西面二里有尧陵。陵南一里处有尧母庆都陵，在成阳城的西南方，称为灵台。

古文：于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙。
现代文：陵南一里处有尧母庆都陵，在成阳城的西南方，称为灵台。乡叫崇仁，城名惰义，都立了庙，四周环水；

古文：四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕。
现代文：水静不流，与泽水相通，泉水从不枯竭。这一带鱼类和竹笋很丰富，但人们不敢去采捕。

古文：前并列数碑，栝柏数株，檀马成林，二陵南北，列驰道径通，皆以砖砌之，尚修整。
现代文：庙前并列着几块石碑，还有几株桧树和柏树，檀木梓榆成林。两座陵墓一南一北，有驰道相通，路面都用砖砌成，至今还平整完好。

古文：尧陵东城西五十余步，中山夫人祠，尧妃也。
现代文：尧陵东边，城的西边五十余步，有尧妃中山夫人祠。

古文：石壁阶墀仍旧，南、西、北三面，长栎联荫，扶疏里余。
现代文：石璧石阶仍然如旧，南、西、北三面，高大的麻栋树绿荫连成一片，绵延里余。

古文：中山夫人祠南，有仲山甫冢，冢西有石庙，羊虎倾低，破碎略尽，于城为西南，在灵台之东北。
现代文：中山夫人祠南有仲山甫墓，墓西有一座石庙，石羊石虎已经沉陷，差不多都破碎了。石庙在成阳城西南，灵台的东北面。

古文：陂之西南有陂，又东合明水。
现代文：石庙在成阳城西南，灵台的东北面。

古文：《春秋左传》成公十六年，公自沙随还，待于郓。
现代文：一块碑是永兴年间：成公十六年前，成公从沙随回来，逗留在郸城。

古文：京相璠曰：《公羊》作运字，今东郡廪丘县东八十里，有故运城，即此城也。
现代文：京相潘说：《公羊传》写作运字，现在东郡凛丘县东八十里有旧运城，就是此城。

古文：又东北过祝阿县，为济渠。
现代文：瓠河从运城开始向东北流，经过范县，与济、淮支渠汇合。

古文：又北，与将渠合，渠受河于范县西北，东南径秦亭南。
现代文：将渠上流在范县西北引入河水，．往东南流经秦亭南边。

古文：又东南径范县故城南，王莽更名建睦也。
现代文：将渠又往东南流经范县旧城南边，王莽改名为建睦。

古文：汉兴平中，靳允为范令，曹太祖东征陶谦于徐州，张邈迎吕布，郡县响应。
现代文：汉朝兴平年间一，靳允任范令，曹太祖东征，在徐州攻打陶谦，张邀去迎接吕布，郡县都起来响应。

古文：程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立。
现代文：程星劝靳允说：您必须固守范县，我守东阿，那么我们就可以建立像田单那样的功业了。

古文：将渠又东会济渠，自下邀谓之将渠，北径范城东，俗又谓之赵沟，非也。
现代文：自此以下，渠道通称将渠，往北流经范城东边，民间又称赵沟，这是不对的。

古文：枝渎上承将渠于范县，东北径范县北，又东北径东阿城南，而东入瓠河故渎，又北径东阿县故城东。
现代文：瓠河旧道又往东北流，左边与将渠支读汇合，支读上源在范县承接将渠，往东北流经范县北边，又往东北流经东阿城南边，然后东流注入瓠河旧道。旧河道又往北流经东阿县旧城东边。

古文：瓠河又东，径底县故城南。
现代文：旧河道又往北流经东阿县旧城东边。

古文：《春秋经》书：冬，及齐侯盟于柯。
现代文：《春秋经》记载，冬天，和齐侯在柯会盟。

古文：《左传》曰：冬盟于柯，始及齐平。
现代文：《左传》说：冬天，在柯会盟才与齐讲和。

古文：杜预曰：东阿即柯邑也。
现代文：杜预说：东阿就是柯邑。

古文：按《国语》，曹沫挟匕首劫齐桓公返，遂邑于此矣。
现代文：按《国语》，曹沫手持匕首，要挟齐桓公，就在这里收回遂邑。

古文：又东北过临邑县西，又东北过在平县东，为邓里渠。
现代文：又往东北流过临邑县西边，又往东北流过往平县东边，称为邓里渠。

古文：自宣防已下，将渠已上，无复有水，将渠下水首受河，自北为邓里渠。
现代文：从宣房以下，将渠以上不再有水。将渠以下的水，上口由河水导入，从此以北，称邓里渠。

古文：河水自四渎口出为济水，济水二渎合而东注于祝阿也。
现代文：河水从四读口分支流出，叫济水。济水二读汇合，然后东流注入祝阿县。

古文：一水北流，历涧，西流入于汶。
现代文：济水二读汇合，然后东流注入祝阿县。

古文：脉水寻梁邹，济无二流，盖《经》之误。
现代文：探寻水脉，济水并没有两条水流，这是《水经》的错误。

古文：时，即耏水也，音而。
现代文：时水就是耐水，耐音而。

古文：《史记》，汉文帝十五年，分齐为胶西王国，都高苑。
现代文：《春秋》：襄公三年从齐国划地设置胶西王国，建都高苑。

古文：其水又北注故渎，又西，盖野沟水注之，源导延乡城东北，平地出泉。
现代文：时水又往北流，注入旧河道，又往西流，盖野沟水注入。盖野沟水源出延乡城东北，平地涌出泉水，往西北流经延乡城北边。

古文：水出无盐城东北五里阜山下，西径无盐县故城北。
现代文：盖野沟水源出延乡城东北，平地涌出泉水，往西北流经延乡城北边。

古文：《地理志》：千乘有延乡县，世人谓故城为从城，延、从字相似，读随字改，所未详也。
现代文：据《地理志》，千乘有延乡县，民询称旧城为从城，也许因为延、从字形相近，读音也随着字而改变的缘故吧，这也不清楚。

古文：时水又西径西高苑县故城南。
现代文：时水又往西流经高苑县旧城南边。

古文：汉高帝六年，封丙倩为侯国，王莽之常乡也。其水侧城西注。
现代文：汉高帝六年前，把这地方封给丙倩，立为侯国，主莽时改名常乡，时水沿着城旁继续往西流。

古文：其源上出盘阳，北至高苑，下有死时，中无水。
现代文：京相播说：现在乐安博昌县南界有时水，西流与济水相通，源头出自盘阳，北流到高苑，下游有死时，河道无水。

古文：杜预亦云：时水于乐安枝流，旱则竭涸，为春秋之干时也。
现代文：杜预也说：时水流到乐安分出支流，天旱时就枯涸，就是《春秋》里提到的乾时。

古文：《左传》庄公九年，齐鲁战地，鲁师败处也。
现代文：《左传》：庄公九年前，齐鲁交战，鲁军在此处战败。

古文：寻时，济更无别流，南延华费之所，斯为谬矣。
现代文：探究时水和济水，再没有别的水流向南延伸到华县和费县地界了。

古文：《地理志》，汶水与淄水俱出原山西南入济，故不得过其县南也。
现代文：据《地理志》，汶水与淄水都发源于原山，往西南注入济水，因此不可能流经莱芜县南边。

古文：《从征记》曰：汶水出县西南流。
现代文：《从征记》说：汶水发源于莱芜县，往西南流；

古文：谷有清泉，泉上数丈，有石穴二口，容人行。
现代文：出谷还有十余里，在一座孤峰下另有一处山谷，山谷里有清泉，泉上数丈有个石洞，有两个洞口，能容人行走。

古文：入穴丈余，高九尺许，广四五丈。
现代文：进入洞口丈余，洞内高约九尺，宽广四五丈，据说是古人穴居之处，洞里还留有柴灶、残灰和烟痕。

古文：又有少许山田，引灌之踪尚存。
现代文：但还能见到少许山田，留有引水灌溉的痕迹。

古文：出谷有平丘，面山傍水，土人悉以种麦，云此丘不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承以殖之，意谓麦丘所栖愚公谷也。
现代文：出了山谷有一片平缓的丘陵，面山傍水，当地土人都在那里种麦。人们说，这丘陵地不宜种植高粱，只适于种麦。

古文：汶水又西南径赢县故城南。
现代文：汶水又向西南流经赢县老城南。

古文：《春秋左传》桓公三年，公会齐侯于赢，成婚于齐也。
现代文：《春秋左传》：桓公三年前，桓公在赢会见齐侯，在齐结了婚。

古文：奉高县，汉武帝元封元年立，以奉泰山之祀，泰山郡治也。
现代文：奉高县在汉武帝元封元年设置，以供祭祀泰山之需，是泰山郡的治所。

古文：县北有吴季札子墓，在汶水南曲中。
现代文：县北有吴季札儿子的坟墓，座落在汶水南面的水湾里。

古文：季札之聘上国也，丧子于赢博之间，即此处也。
现代文：吴季札受聘于中原上国，在赢、博之间死了儿子，就是这地方。

古文：《从征记》曰：赢县西六十里，有季札儿冢，冢圆，其高可隐也。
现代文：《从征记》说：赢县西六十里，有季札儿子的坟，呈圆形，墓在高处，可以凭依眺望。

古文：前有石铭一所，汉末奉高令所立，无所述叙，标志而已。
现代文：墓前有一座石铭，是汉末奉高县令所立，上面没有记述什么，只不过作为标志而已。

古文：自昔恒蠲民户洒扫之，今不能。
现代文：从前都指派民户去扫墓，现在已不能这样做了；

古文：《淮南子》曰：汶出弗其。
现代文：《淮南子》说：汶水发源于弗其。

古文：牟县故城在东北，古牟国也，春秋时，牟人朝鲁，故应劭曰：鲁附庸也。
现代文：牟县旧城在东北，古代这里是牟国。春秋时，牟国人要去朝拜鲁国，因此应肋说：牟国是鲁国的附庸。

古文：俗谓是水为牟汶也。
现代文：俗称这条水为牟坟。

古文：又西南径奉高县故城西，西南流注于坟。
现代文：又往西南流经奉高县旧城西边，往西南流，注入汉水。

古文：水出分水溪，源与中川分水，东南流，径泰山东，右合天门下溪水：水出泰山天门下谷，东流。
现代文：汶水又南流，在右边汇合了北汶水，北汶水发源于分水溪，源头流出后又分出中川水，往东南流经泰山东边，右边与天门下溪水汇合。下溪水发源于泰山天门下谷，往东流。

古文：古者帝王升封，咸憩此水。
现代文：古时，帝王登山祭天，都在这条水边歇息。

古文：水上往往有石窍存焉，盖古设舍所跨处也。
现代文：水上随处有石洞，那是古时人们搭棚架舍时留下的。

古文：马第伯书云：光武封泰山，第伯从登，山去平地二十里，南向极望无不睹。
现代文：马第伯写道：光武帝来泰山封禅，第伯跟随着一起登山。离平地二十里时，向南极目望去，山下景物一览无遗。

古文：直上七里天门，仰视天门，如从穴中视天矣。
现代文：一直登上七里，到了天门，抬头仰视天门，就好像在石洞中观天似的。

古文：应劭《汉官仪》云：泰山东南山顶，名曰日观。
现代文：应韵《汉宫仪》说：泰山东南面的山顶，名叫日观。

古文：日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。
现代文：日观这地方，第一遍鸡啼时，就可以来看日出，太阳刚出来时，长约三丈，因而称为日观。

古文：其水自溪而东，浚波庄壑，东南流，径龟阴之田。
现代文：下溪水沿溪东流，翻着滚滚的波浪，注入岩壑，接着往东南流经龟阴之田。

古文：龟山在博县北十五里，昔夫子伤政道之陵迟，望山而怀操，故《琴操》有《龟山操》焉。
现代文：龟山在博县北十五里，从前孔夫子哀叹时政世道的衰落，望龟山有感而赋诗作曲，所以后来的《琴操》中有《龟山操》。

古文：山北即龟阴之田也，《春秋》定公十年，齐人来归龟阴之田是也。
现代文：龟山北面就是龟阴之田。《春秋》：定公十年来泰山筑坛祭天，祭毕下山，坐于东北边山麓的明堂中。

古文：《春秋》僖公十三年，夏，会于咸。
现代文：《春秋》：定公十年来泰山筑坛祭天，祭毕下山，坐于东北边山麓的明堂中。

古文：济南人公玉带上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。
现代文：济南人公玉带献上了黄帝时的《明堂图》，图中有一座殿宇，四面都没有墙壁，用茅草盖顶，引水流过；环绕着四面宫墙外又建了天桥复道，上面有楼，名叫昆仑，入口在西南；

古文：天子从之入，以拜把上帝焉。
现代文：天子从这里进入，就在里面祭祀礼拜上帝。

古文：于是上令奉高作明堂于汶上，如带图也。
现代文：于是武帝就命令奉高县在汉上修建明堂。

古文：古引水为辟雍处，基渎存焉。世谓此水为石汶。
现代文：古时引水作辟雍的地方，墙基和环形水道的遗迹都还存在，人们称此水为石汉水。

古文：汶水数川合注，又西南流径徂徕山西。
现代文：汶水有几条水流一起注入，又往西南流经祖徕山西边。

古文：山多松柏，《诗》所谓徂徕之松也。
现代文：山上松柏很多，就是《诗经》里所谓的祖徕之松。

古文：《广雅》曰：道梓松也。
现代文：《广雅》说：就是梓松。

古文：《抱朴子》称《玉策记》曰：千岁之松中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。
现代文：《抱朴子》提到《玉策记》的话，说：千年的老松，里面有种怪物，形状或是像青牛，或是像青狗，或是像人，寿命都有一万岁。

古文：又称天陵有偃盖之松也，所谓楼松也，《鲁连子》曰：松枞高十仞而无枝，非忧正室之无柱也。
现代文：又说天子陵墓上有斜敬的老松，就是所谓楼松。《鲁连子》说：松树极树高达十初，但没有树枝，并不是怕正室没有柱子。

古文：《尔雅》曰：松叶柏身曰枞。
现代文：《尔雅》说：叶子如松，枝干如柏，这种树叫极树。

古文：《邹山记》曰：徂徕山在梁甫、奉高、博三县界，犹有美松，亦曰尤徕之山也。
现代文：《邹山记》说：祖徕山又称尤徕之山，在梁甫、奉高、博三县的边境，现在还有美松。

古文：赤眉渠师樊崇所保也，故崇自号尤徕三老矣。
现代文：赤眉军的头目樊崇曾据守此山，所以他自称尤徕三老。

古文：山东有巢父庙，山高十里。
现代文：祖徕山东边有巢父庙，山高十里，山下有个池塘，方圆百步左右，有主条溪涧注入。

古文：一水南流，径阳关亭南。
现代文：一条往南流经阳关亭南。

古文：《春秋》襄公十七年，逆臧纥自阳关者也。
现代文：《春秋》：襄公十七年前，迎减绝于阳关。

古文：汶水南径博县故城东。
现代文：流过博县西北，汶水往南流经博县老城东边。

古文：《春秋》隐公十一年营之，公谓羽父曰：吾将归老焉。
现代文：《春秋》：哀公十一年营建此城，隐公对羽父说：我将到这里来安度晚年。

古文：故《郡国志》曰：梁父有菟裘聚。
现代文：所以《郡国志》说：梁父有冤裘聚。

古文：淄水又径梁父县故城南，县北有梁父山。
现代文：淄水又流经梁父县旧城南面，县北有梁父山。

古文：《开山图》曰：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。
现代文：《开山图》说：泰山在左，亢父在右；亢父管出生，梁父管死亡。

古文：王者封泰山，禅梁父，故县取名焉。
现代文：亢父管出生，梁父管死亡。皇帝来泰山祭天，来梁父祭地，所以县就取名梁父。

古文：淄水又西南径柴县故城北。
现代文：淄水又往西南流经柴县旧城北面。

古文：淄水又径郕县北。
现代文：淄水又流经哪县北面。

古文：汉高帝六年，封董渫为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给董谍，立为侯国。

古文：《春秋》，齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也。
现代文：《春秋》：齐军包围郝，郁人伐齐国，就在这条水边放马饮水。

古文：昔孔子行于郕之野，遇荣启期于是，衣鹿裘，被发琴歌三乐之欢，夫子善其能宽矣。
现代文：从前孔子在邸的旷野走路，就在这里碰到荣启期。荣启期身穿鹿皮衣，披散着头发，弹琴唱歌，以三件乐事自喜，孔夫子赞他的仁厚。

古文：淄水又西径阳关城南，西流注于汶水。
现代文：淄水又往西流经阳关城南面，西流注入汶水。

古文：汶水又南径矩平县故城东，而西南流。
现代文：汉水又往南流经巨平县旧城东面，然后往西南流。

古文：城东有鲁道，《诗》所谓鲁道有荡，齐子由归者也。
现代文：城东有鲁道，就是《诗经》所谓鲁道宽阔平坦，齐子由此归来。

古文：今汶上夹水有文姜台。
现代文：现在坟上水边有文姜台。

古文：蛇水又西南入汶。
现代文：汉水又往西南流。

古文：《淮南子》曰：狢渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也。
现代文：《淮南子》说：格渡过汶水就会死。天地万物的生性，祸福的相互关系探究起来相当困难，原来就不可能按普通的情理搞得清楚的。

古文：汶水又西南径鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。
现代文：汶水又往西南流经鲁国坟阳县北面，这就是王莽的汉亭。

古文：《左传》曰：平杞，莒也。
现代文：《左传》说：这是与祀、营礴和。

古文：故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭。
现代文：所以杜预说：鲁国坟阳县北面有曲水亭。

古文：汉章帝元和二年，东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿恭屯于汶上，城门基堑存焉，世谓之阙陵城也。
现代文：汉章帝元和二年，东巡泰山，在仪阳建立行宫，执金吾耿恭驻在坟上，城门遗址和城壕至今还在，人们称为网陵城。

古文：汶水又西径汶阳县故城北而西注。
现代文：汶水又往西流经仪阳县旧城北面，然后往西流去。

古文：汶水又西，蛇水注之。
现代文：汉水又西流，洗水注入。

古文：又西径蛇丘县南，县有铸乡城。
现代文：又往西流经蛇丘县南面，县里有个铸乡城。

古文：《春秋左传》宣叔娶于铸。
现代文：《春秋左传》：宣叔在铸娶亲。

古文：杜预曰：济北，蛇丘县所治铸乡城者也。
现代文：杜预说：铸，就是济北蛇丘县所属的铸乡城。

古文：《地理志》曰；
现代文：据《地理志》，刚，就是以前的阐；

古文：应劭曰：《春秋经》书：齐人取讙及阐。
现代文：应劭说：《春秋经》记载，齐人侵占了灌和阐。

古文：今阐亭是也。
现代文：阐就是现在的阐亭。

古文：杜预《春秋释地》曰：阐在刚县北，刚城东有一小亭，今刚县治，俗人又谓之阐亭。
现代文：杜预《春秋释地》说：阐在刚县北，刚城东面有个小亭。现在是刚县的治所，俗人又叫阐亭。

古文：京相璠曰：刚县西四十里有阐亭。
现代文：现在是刚县的治所，俗人又叫阐亭。京相潘说：刚县西四十里有阐亭。

古文：水出县东北泰山，西南流，径汶阳之田。齐所侵也。
现代文：蛇水发源于刚县东北的泰山，往西南流经坟阳之田，这是齐侵占过的地方。

古文：自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友。
现代文：汶水以北，极目望去，是一片旷阔的平原，僖公把它赐给季友。

古文：蛇水又西南径铸城西，《左传》所谓蛇渊囿也。
现代文：蛇水又往西南流经铸城西面，这就是《左传》所谓的蛇渊囿。

古文：俗谓之浊须水，非矣。
现代文：民间把这条水叫浊须水，这是不对的。

古文：蛇水又西南径夏晖城南。
现代文：蛇水又向西南流经夏晖城南。

古文：今俗谓之夏晖城。
现代文：现在俗称夏晖城。

古文：盖《春秋左传》桓公三年，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下讙，非礼也。
现代文：《春秋左传》：桓公三年前，公子晕到齐，齐侯送姜氏到下灌，这是不合礼法的。

古文：世有夏晖之名矣。
现代文：这就有了夏晖这个地名了。

古文：《春秋》成公三年《经》书：秋，叔孙侨如帅师围棘。
现代文：《春秋》：成公三年前《经》记载，叔孙侨如率兵包围棘。

古文：《左传》曰：取汶阳之田，棘不服，围之。
现代文：《左传》说：齐侵占了泣阳之田，棘不服，于是就把它包围起来。

古文：南去汶水八十里。
现代文：棘亭南离汶水八十里。

古文：又西南径遂城东。
现代文：沟水又往西南流经遂城东面。

古文：《地理志》曰：蛇丘，遂乡，故遂国也。
现代文：《地理志》说：遂城是蛇丘遂乡，就是从前的遂国。

古文：《春秋》庄公十三年，齐灭遂而戍之者也。
现代文：《春秋》：庄公十三年前,齐灭了遂，就在那里设城堡屯兵驻防。

古文：然县东北无城以拟之，今城在蛇丘西北，盖杜预传疑之非也。
现代文：可是县城东北没有一座城对得上号，现在的城是在蛇丘西北，这是杜预存疑造成的错误。

古文：又西径下讙城西而入汶水。
现代文：沟水又往西流经下灌城西面，然后注入汶水。

古文：考古无春名，惟平陆县有崇阳亭，然是亭东去刚城四十里，推璠所《注》则符，并所未详也。
现代文：佼水又往西流经春亭北面，据查考，古时没有春这个地名，只有平陆县有个崇阳亭，但此亭东距刚城四十里，以京相潘所注来推断倒是符合的，但实际如何却不清楚。

古文：景帝中六年，别为济东国。
现代文：景帝中元六年前，又分出济东国；

古文：汉高帝六年，封耏跖为侯国。
现代文：宣帝甘露二年前，是东平国；

古文：章县按《世本》，任姓之国也，齐人降章者也，故城在无盐县东北五十里。
现代文：章县，按《世本》，是任姓之国，是投降于章的齐人的居地。旧城在无盐县东北五十里。

古文：德会水又西北五里，泉水注之。
现代文：汝水又往西南流，有泌水注入。

古文：乐正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉。
现代文：乐正子春对他的弟子说：你去齐国要经过肥，肥这地方有一些贤能的人。

古文：左径句窳亭北。
现代文：泌水左边流过句扇亭北面。

古文：章帝元和二年，凤凰集肥成句窳亭，复其租而巡泰山，即是亭也。
现代文：章帝元和二年，凤凰飞集到肥成的句魔亭，于是豁免了当地的地租，并去巡游泰山。

古文：泌水又西南径富成县故城西，王莽之成富也。
现代文：泌水又往西南流经富成县旧城西面，这就是王莽时的成富。

古文：又西南过无盐县南，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济。
现代文：又往西南流过无盐县南面，又往西南流过寿张县北面，又往西南流到安民亭，注人济水。

古文：汶水自桃乡四分，当其派别之处，谓之四汶口。
现代文：汶水自桃乡分为四条，四水分流处，称为四坟口。

古文：其左二水双流，西南至无盐县之郈乡城南。
现代文：左边分出两条，向西南流，到无盐县的郡乡城南。

古文：郈，昭伯之故邑也，祸起斗鸡矣。
现代文：部乡是昭伯的封邑，祸事起于斗鸡。

古文：汶水又西南径东平陆县故城北。
现代文：汉水又往西南流经东平陆县旧城北面。

古文：有砀山。
现代文：现在有厥亭。

古文：汶水又西径危山南，世谓之龙山也。
现代文：汶水又往西流经危山南面，人们称为龙山。

古文：宣元六王传》曰：哀帝时，无盐危山土自起，覆草，如驰道状，又瓠山石转立。
现代文：《汉书•宣元六王传》说：哀帝时，无盐危山的泥土自行隆起，上面盖了草，好像驰道的样子；此外瓤山的岩石也转了方向。

古文：山胁石一枚，转侧起立，高九尺六寸，旁行一丈，广四尺，东平王云及后谒曰：汉世石立，宣帝起之表也。
现代文：晋灼说：《汉书注》把瓤山写成报山，说山边有一块巨石，转身立起，高九尺六寸，旁移了一丈，宽四尺。东平王云及王后渴说：汉朝岩石立起，这是表明有新皇帝将兴起的征兆。

古文：自之石所祭，治石象报山立石，束倍草，并祠之。
现代文：于是亲自到岩石所在之处致祭，又造了一块类似于报山石的岩石，束倍草，还为它立祠。

古文：建平三年，息夫躬告之，王自杀，后谒弃市，国除。
现代文：建平三年前，息夫躬告发了他，东平王于是自杀，王后渴被杀头示众，封国也被撤除了。

古文：汶水又西合为一水，西南入茂都淀。
现代文：汉水又西流，汇合为一条水，向西南流入茂都淀。

古文：淀，陂水之异名也。
现代文：茂都淀是破水的异名。

古文：淀水西南出，谓之巨野沟。又西南径致密城南。
现代文：淀水向西南流出，称为巨野沟，又向西南流经致密城南面。

古文：《郡国志》曰：须昌县有致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路不拾遗，器不雕伪矣。
现代文：《郡国志》说：须昌县有致密城，就是古时的中都，也就是孔夫子当过宰的城邑。孔夫子制定了养生送死的仪式，长幼男女之间的礼度，于是路上丢了东西没有人捡，器物也不作虚浮的雕饰。

古文：巨野沟又西南入桓公河，北水西出淀，谓之巨良水，西南径致密城北，西南流注洪渎。
现代文：巨野沟又往西南注入桓公河石北边的水往西流出茂都淀，叫巨良水；往西南流经致密城北面；

古文：又西南径致密城南。
现代文：往西南流经致密城北面；

古文：次一汶，西径郈亭北又西至寿张故城东，潴为泽渚。
现代文：另一条汉水往西流经鄙亭北面，又往西流到寿张旧城东面，积聚成为沼泽。

古文：初平三年，曹公击黄巾于寿张东，鲍信战死于此。
现代文：初平三年，曹操在寿张东部攻打黄巾，鲍信就在这里战死。

古文：齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也。
现代文：这地方原是从前的宿国，又是齐宣后的故都。她就是所谓无盐丑女。

古文：汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆为东平侯，即此邑也。
现代文：汉武帝元朔四年前，封城阳共王的儿子刘庆为东平侯，就是此城。

古文：王莽之鄣亭也。
现代文：王莽改名为有盐亭。

古文：汶水又西径郈乡城南。
现代文：泣水又往西流经鄙乡城南面。

古文：《地理志》所谓无盐有郈乡者也。
现代文：《地理志》所谓无盐有郡乡，就指这地方。

古文：汶水西南流，径寿张县故城北。《春秋》之良县也。
现代文：汶水往西南流经寿张县旧城北面，就是《春秋》中的良县。

古文：县有寿聚，汉曰寿良。
现代文：县里有寿聚，汉时叫寿良。

古文：应劭曰：世祖叔父名良，故光武改曰寿张也。
现代文：应肋说：世祖的叔父叫刘良，所以光武帝把地名改为寿张。

古文：建武十二年，世祖封樊宏为侯国。
现代文：建武十二年，世祖把这地方封给樊宏，立为侯国。

古文：水出须昌城东北谷阳山，南径须昌城东，又南，漆沟水注焉。
现代文：长直沟水发源于须昌城东北的毁阳山南面，流过须昌城东；又往南流，漆沟水注入。

古文：水出无盐城东北五里阜山下，西径无盐县故城北。水侧有东平宪王仓冢，碑阙存焉。
现代文：漆沟水发源于无盐城东北五里的阜山下，往西流经无盐县旧城北面，水边有东平宪王仓墓，墓碑和墓网都还在。

古文：元和二年，章帝幸东平，把以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前。
现代文：元和二年，章帝临幸东平，以太牢致祭，亲自在祠座上跪拜。并在陵前赐赠御剑。

古文：高诱曰：山名也，或斯阜矣。
现代文：高诱说：弗其是山名，在朱虚县东面。

古文：余按诱说是，乃东汶，非《经》所谓入济者也，盖其误证耳。
现代文：我以为高诱的说法是正确的，这是东泣，并不是《水经》所谓注入济水的那一条。

古文：禹贡》曰过洛伾，至大伾者也。
现代文：《尚书•禹贡》曰过洛伾，至大伾者也。

古文：式微》，黎侯寓于卫是也。
现代文：《诗•式微》，黎侯寓于卫是也。

古文：沟洫志》曰：河之为中国害尤甚，故导河自积石，历龙门二渠以引河。
现代文：《述征记》曰：凉城到长寿津六十里，河之故渎出焉，《汉书•沟洫志》曰：河之为中国害尤甚，故导河自积石，历龙门二渠以引河。

古文：禹贡》曰：北过降水。
现代文：《尚书•禹贡》曰：北过降水。

古文：高祖功臣侯者年表》，高帝六年，封元顷为侯国。
现代文：案《史记•高祖功臣侯者年表》，高帝六年，封元顷为侯国。

古文：禹贡》曰：夹右碣石入于河。
现代文：《尚书•禹贡》曰：夹右碣石入于河。

古文：《尚书。
现代文：《尚书》所谓东至孟津，就指此处。

古文：济水自是东北流，出巨泽。
现代文：济水从这里往东北流，从巨泽流出去。

古文：其一水东南流，其一水从县东北流，入巨野泽。
现代文：一条往东南流，一条从乘氏县往东北流，注人巨野泽。

古文：南为菏水，北为济读，径乘氏县与济渠、濮渠合。
现代文：北边的一条是济水，流经乘氏县，与济渠淮渠相汇合。

古文：北济自济阳县北，东北径煮枣城南。
现代文：北济水从济阳县北面往东北流经煮枣城南面。

古文：《郡国志》曰：冤朐县有煮枣城。
现代文：《郡国志》说：冤胸县有煮枣城，就是此城。

古文：汉世塞之，故班固云文堙枣野，今无水。
现代文：汉时堵住决口，所以班固说：文帝填补酸枣溃堤，淮水现在已经无水了。

古文：其故读东北径南、北二棣城间。
现代文：旧河道往东北通过南棣城与北棣城之间。

古文：《左传》襄公五年，楚子囊伐陈，公会于城棣以救之者也。
现代文：《左传》襄公五年树作郡名，酸枣以多刺的枣树为名号，《汉官仪》说：过去河堤渴者就驻在这里。

古文：《汉官仪》曰：旧河堤谒者居之城西，有韩王望气台，孙子荆《故台赋叙》曰：酸枣寺门外，夹道左右有两故台，访之故老云：韩王听讼观台，高十五仞，虽楼榭泯灭，然广基似于山岳。
现代文：城西有韩王望气台，孙子荆《故台赋叙》说：酸枣寺门外，道路两边有两座古台，访问老人们，说是韩王听讼观台，高十五切，虽然楼榭都已荡然无存了，但宏伟的台基还像山岳一样高大。

古文：召公大贤，犹舍甘棠，区区小国，而台观隆崇，骄盈于世，以鉴来今，故作赋曰：蔑丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨。
现代文：召公是大贤，还在甘棠树下住宿；而小小的韩国，却造了这么宏伟的台观，韩王的骄奢为举世瞩目，可以作为后人的鉴戒。

古文：聂政为濮阳严仲子刺韩相侠累，遂皮面而死，其姊哭之于此。
现代文：城北是韩国市场的所在地，聂政为淮阳严仲子刺杀韩国承相侠累，接着就用刀割裂自己的面皮自杀了。

古文：濮水北积成陂，陂方五里，号曰同池陂。
现代文：淮水北流，积储成阪塘，破塘方圆五里，叫同池破；

古文：濮渠又东北径燕城南。
现代文：淮渠又往东北流经燕城南面。

古文：故南燕始姓之国也。
现代文：这是旧时南燕姑姓的封国。

古文：有北燕，故以南氏县。
现代文：因为有个北燕，所以这里以南燕作县名。

古文：马颊水又经桃城东。
现代文：淮渠流经桃城以南。

古文：汉高帝十二年，封刘襄为侯国。
现代文：汉高帝十二年把这地方封给他的大舅宋俊，立为侯国。

古文：县有祭城，濮渠径其北。郑大夫祭仲之邑也。
现代文：县里有祭城，淮渠流经城北，这是郑大夫祭仲的采邑。

古文：圈称又言长垣县有罗亭，故长罗县也，汉封后将军常惠为侯国。
现代文：圈称又说长垣县有罗亭，是旧时的长罗县，汉时把这地方封给后将军常惠，立为侯国。

古文：《地理志》曰：王莽更长罗为惠泽，后汉省并。
现代文：《地理志》说：王莽把长罗改名为惠泽，后汉时撤县，把它并入长垣县。

古文：长垣有长罗泽，即吴季英牧猪处也。
现代文：县里有长罗泽，就是吴季英牧猪的地方。

古文：又有长罗冈、蘧伯玉冈。
现代文：又有长罗冈，蓬伯玉冈。

古文：《陈留风俗传》曰：长垣县有蘧伯乡，一名新乡，有蘧亭伯玉祠、伯玉冢。
现代文：《陈留风俗传》说：长垣县有蓬伯乡，又名新乡，有蓬亭、伯玉祠、伯玉墓。

古文：曹大家《东征赋》曰：到长垣之境界兮，察农野之居民；睹蒲城之丘墟兮，生荆棘之蓁蓁。
现代文：曹大家《东征赋》说：到了长垣县境以内，察看乡野农村的居民，眺望蒲城的丘冈，荆棘长得正茂盛。

古文：蘧氏在城之东南兮，民亦向其丘坟；惟令德之不朽兮，身既没而名存。
现代文：蓬氏葬在城的东南，人民也都向慕他的坟莹，美德万世永垂不朽，其人虽逝而令名永存。

古文：昔吴季札聘上国，至卫，观典府宾亭父畴，以卫多君子也。
现代文：从前吴季札访问上国，到了卫国，参观了藏书楼和客舍，会见父老们，以为卫国有很多才德出众的人士。

古文：濮渠又东分为二渎，北濮出焉。
现代文：蹼渠又东流，分为两条，北蹼于是分出。

古文：濮渠又东径须城北。
现代文：淮渠又往东流经项城北面。

古文：《卫诗》云：思须与曹也。
现代文：《卫诗》说：思念着须和曹。

古文：毛云：须，卫邑矣。
现代文：毛亨说：须是卫国的城邑。

古文：郑云：自卫而东径邑，故思。
现代文：郑玄说：自卫东行，要经过此城，所以思念它。

古文：濮渠又北径襄丘亭南。
现代文：淮水又往北流经襄丘亭南面。

古文：《竹书纪年》曰：襄王七年，韩明率师伐襄丘。
现代文：《竹书纪年》说：襄王七年前，韩明领兵去攻打襄丘；

古文：九年，楚庶章率师来会我，次于襄丘者也。
现代文：九年楚国庶章领兵来与我、军会师，驻扎在襄丘。

古文：濮水又东径濮阳县故城南。
现代文：蹼水又往东流经淮阳县老城南面。

古文：昔师延为纣作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水而死矣。
现代文：从前师延为封王作淫靡的音乐，武王讨伐封王时，师延逃往东方，最后投入淮水而死。

古文：后卫灵公将之晋，而设舍于濮水之上，夜闻新声，召师涓受之于是水也。
现代文：以后卫灵公将去晋国，下榻于淮水上，夜里听到新奇的音乐，就把师涓叫来，在这条水上学会这支乐曲。

古文：濮水又东径济阴离狐县故城南，王莽之所谓瑞狐也。
现代文：蹼水又东流，经济阴离狐县老城南面。这就是王莽所谓的瑞狐。

古文：王莽之谷城亭也。
现代文：这就是王莽所谓的瑞狐。

古文：《郡国志》曰：故属东郡。
现代文：《郡国志》说：离狐县，原属东郡。

古文：濮水又东径霞密县故城北。
现代文：蹼水又往东流经霞密县老城北面。

古文：《竹书纪年》：元公三年，鲁季孙会晋幽公于楚丘，取葭密，遂城之。
现代文：《竹书纪年》：元公三年，鲁季孙在楚丘会见晋幽公，取得霞密，于是就去那里筑城。

古文：濮水又东北径鹿城南。
现代文：淮水又往东北流经鹿城南面。

古文：《郡国志》曰：乘氏有泗水。
现代文：《郡国志》说：济阴乘氏县有鹿县乡。

古文：《春秋》僖公二十三年，齐侯伐宋围缗。
现代文：《春秋》：嘻公二十一年前，在鹿上会盟。

古文：京、杜并谓此亭也。
现代文：京相潘、杜预都说就是此亭。

古文：又东北与濮水合。
现代文：蹼水又东流，与句读汇合。

古文：《左传》以为句渎之丘矣。
现代文：《左传》则以为是句读之丘。

古文：《地理志》曰：乘氏县，泗水东南至唯陵入淮。
现代文：所以《地理志》说：蹼水从淮阳往南流入巨野泽。

古文：济水故渎又北，右合洪水。
现代文：济水旧渠又往北流，在右边汇合了洪水。

古文：水上承巨野薛训渚，历泽西北，又北径闞乡城西。
现代文：洪水上流承接巨野的薛训清，经沼泽往西北流，又往北流经阐乡城西面。

古文：《春秋》桓公十有一年，《经》书公会宋公于阚。
现代文：《春秋》：桓公十一年前，《经》文记载：桓公在阐会见宋公。

古文：《郡国志》曰：东平陆有阚亭。
现代文：《郡国志》说：东平陆有阐亭。

古文：《皇览》曰：量尤冢在东郡寿张县阚乡城中，冢高七尺，常十月祠之，有赤气出如绛，民名为蚩尤旗。
现代文：《皇览》说：蛋尤墓在东郡寿张县阐乡城中，墓高七尺，常在十月间祭祀；墓上有赤色雾气冉冉升起，就像红绸一样，人们称为蛋尤旗。

古文：《十三州志》曰：寿张有蚩尤祠。
现代文：《十三州志》说：寿张有蛋尤祠。

古文：桓温以太和四年率众北人，掘渠通济。
现代文：桓温于太和四年率领大军北上，开了一条渠道与济水相通。

古文：至义熙十二年，刘武帝西入长安，又广其功。
现代文：到了义熙十三年，刘武帝西入长安，又拓宽了渠道。

古文：自洪口已上，又谓之桓公渎，济自是北注也。
现代文：从洪口起的上流一段，又叫桓公读，济水就是从这里往北流的。

古文：《春秋》庄公十八年，《经》书夏公追戎于济西。
现代文：《春秋》：庄公十八年前，《经》文载，夏天，庄公在济水西追击戎人。

古文：又东北过管县南。
现代文：又往东北流过寿张县西界。

古文：济水又东北，泺水入焉。
现代文：济水又北流，坟水注入。

古文：郭缘生《述证记》曰：清河首受洪水，北注济。
现代文：郭缘生《述征记》说：清河上口接纳洪水，北流注入济水，也有人说清河就是济水。

古文：《禹贡》：济东北会于汶。
现代文：《禹贡》：济水往东北流，与坟水汇合。

古文：今枯渠注巨泽，巨泽北则清口，清水与汶会也。
现代文：现在枯渠注入巨泽，巨泽以北是清口，就是清水与坟水汇合的地方。

古文：李钦曰：汶水出太山莱芜县，西南入济是也。
现代文：李钦说：汉水发源于太山莱芜县，往西南流入济水。

古文：济水又北径微乡东。
现代文：济水又往北流经梁山东面。

古文：济水又北径梁山东，袁宏《北征赋》曰：背梁山，截汶波。
现代文：袁宏《北征赋》说：背靠梁山，横截坟水波涛，就是这地方。

古文：刘澄之引是山以证梁父，为不近情矣。
现代文：刘澄之引梁山来论证梁父山，这是不近情理的。

古文：山之西南有吕仲悌墓。
现代文：山的西南边有吕仲梯墓。

古文：河东岸有石桥，桥本当河，河移，故厕岸也。
现代文：河水东岸有一座石桥，本来在河上，以后河道移徙，于是桥就在岸边了。

古文：古老言，此桥东海吕母起兵所造也。
现代文：据老人们说，这座桥是东海吕母起兵时所造。

古文：山北三里有吕母宅，宅东三里即济水。
现代文：山北三里有吕母的住宅，东边三里就是济水。

古文：济水又北径平阴城西。
现代文：济水又北流，经过须胸城西面。

古文：济水又径什城北。
现代文：济水又往北流经微乡东边。

古文：《春秋》庄公二十八年，《经》书冬筑郿。
现代文：《春秋》：庄公二十八年前，《经》文记载，冬天，在郡筑城。

古文：京相瑶曰：《公羊传》谓之微。
现代文：京相潘说：郡，《公羊传》称为微。

古文：东平寿张县西北三十里，有故微乡，鲁邑也。
现代文：东平郡寿张县西北三十里，有旧微乡，是鲁国的城邑。

古文：济水又北分为二水，其枝津西北出，谓之马颊水者也。
现代文：杜预说：微乡有微子墓，济水又北流，分为两条，支流往西北流出，称为马颊水。

古文：又北过须昌县西，京相璠曰：须朐，一国二城两名。盖迁都须昌，朐是其本。
现代文：京相蟠说：须胸，一国二城而有两个名字，这是因为该国迁都于须昌，而胸城则是本来的都城。

古文：秦以为县，汉高帝十一年，封赵衍为侯国。
现代文：秦时设置为县，汉高帝十一年把它封给赵衍，立为侯国。

古文：济水于县，赵沟水注之。
现代文：济水到了须昌县，有赵沟水注入。

古文：济水又北径鱼山东，左合马颊水。
现代文：济水又往北流经鱼山东，左边汇合了马颊水。

古文：水首受济，西北流，历安民山北，又西流，赵沟出焉，东北注于济。
现代文：马颊水上口接纳了济水，往西北流经安民山北，又西流，有赵沟分出，往东北注入济水。

古文：《春秋》桓公十年，《经》书公会卫侯于桃丘，卫地也。
现代文：《春秋》桓公十年前，《经》文记载：桓公在桃丘会见卫侯―桃丘是卫国地方。

古文：社预曰：济北东阿县东南有桃城，即桃丘矣。
现代文：杜预说：济北郡东阿县东南有桃城，就是桃丘。

古文：马颊水又东北流径鱼山南。
现代文：马颊水又往东北流经鱼山南。

古文：山，即吾山也。
现代文：鱼山就是吾山。

古文：汉武帝《瓠子歌》所谓吾山平者也。
现代文：汉武帝《瓤子歌》中说的吾山被掘平，就是这座山。

古文：山上有柳舒城，魏东阿王曹子建每登之，有终焉之志。
现代文：山上有柳舒城，魏东阿王曹子建每次登山，心头就会浮起在这里长眠的念头；

古文：及其终也，葬山西，西去东阿城四十里。
现代文：待到死后，就葬在山的西麓，西距东阿城四十里。

古文：其水又东注于济，谓之马颊口也。
现代文：马颊水又东流，注入济水，汇流处叫马颊口。

古文：济水自鱼山北径清亭东。
现代文：济水从鱼山往北流经清亭东面。

古文：《春秋》隐公四年，公及宋公遇于清。
现代文：《春秋》：隐公四年前，隐公与宋公在清相遇。

古文：京相瑶曰：今济北东阿东北四十里有故清亭，即《春秋》所谓清者也。
现代文：京相潘说：现在济北郡东阿县东北四十里，有旧清亭，就是《春秋》中所说的清。

古文：是下济水，通得清水之目焉。
现代文：从这里起，济水下流也通称清水了。

古文：亦水色清深，用兼厥称矣。
现代文：水色确也很清深，这也是兼有此名的原因。

古文：是故燕王曰：吾闻齐有清济，浊河以为固。
现代文：所以燕王说：我听说齐国有清济、浊河可以坚守，说的就是这条水。

古文：今世谓之卢子城，济北郡治也。
现代文：现在人们叫卢子城，是济北郡的治所。

古文：京相瑶曰：今济北所治卢子城，故齐周首邑也。
现代文：京相潘说：现在济北郡治所卢子城，就是旧时齐国的周首城。

古文：水有石门，以石为之，故济水之门也。
现代文：济水上有石门，用石块筑成，原是济水的门户。

古文：《春秋》隐公五年，齐、郑会于石门，郑车偾济即于此也。
现代文：《春秋》：隐公五年前，齐、郑在石门会盟，郑伯在济水边翻车，就是这里。

古文：京相璠曰：石门，齐地。
现代文：京相瑶说：石门是齐国地方。

古文：今济北卢县故城西南六十里，有故石门，去水三百步，盖水渎流移，故侧岸也。
现代文：现在济北卢县老城西南六十里有古时的石门，离水三百步，这是因为水道移徙，所以石门也在岸边了。

古文：济水又东北径高昌县故城西。
现代文：济水又往北流往平阴城西面。

古文：《春秋》襄公十八年，晋侯沉玉济河，会于鲁济，寻湨梁之盟，同伐齐，齐侯御诸平阴者也。
现代文：《春秋》：襄公十八年前，晋侯沉玉祭河后渡水在鲁济会合，想照涅梁的盟约，和鲁一同攻打齐国，齐侯在平阴拒守。

古文：杜预曰城在卢县故城东北，非也。
现代文：杜预说：城在卢县老城东北，不对。

古文：在济北卢县故城西南十里。
现代文：京相潘说：平阴是齐国地方，在济北卢县老城西南十里。

古文：平阴城南有长城，东至海，西至济，河道所由，名防门，去平阴三里。
现代文：平阴城南有长城，东到大海，西到济水；河道从长城通过处，名叫防门，离平阴三里。

古文：其水引济，故渎尚存。
现代文：壕水是由济水引过来的，旧河道还存在。

古文：今防门北有光里，齐人言广，音与光同，即《春秋》所谓守之广里者也。
现代文：现在防门北边有个光里，齐语广字与光字读音相同，《春秋》说的在广里防守，广里就是光里。

古文：又云，巫山在平阴东北，昔齐侯登望晋军，畏众而归。
现代文：又说：巫山在平阴东北，从前齐侯登山观望晋军，看到晋军这么多，心中害怕起来，就回去了。

古文：师旷、邢伯闻鸟乌之声，知齐师潜遁。
现代文：师旷、邢伯听到乌鸦叫，知道齐军已偷偷逃走了。

古文：今巫山之上有石室，世谓之孝子堂。
现代文：现有巫山上有个石洞，人们称为孝子堂。

古文：济水右迤，遏为湄湖，方四十余里。
现代文：济水从右岸分流，截流蓄水形成嵋湖，方圆四十余里。

古文：济水又东北径垣苗城西，故洛当城也。
现代文：济水又往东北流经垣苗城西面，就是旧时的洛当城。

古文：宋武帝西征长安，令垣苗镇此，故俗又有垣苗城之称。
现代文：宋武帝西征长安，命令垣苗镇守此城，所以民间又有垣苗城一名。

古文：河水自四渎口东北流而为济。
现代文：河水从四读口往东北流，就是济水。

古文：又东北径定陶县故城北。
现代文：又往东北流过卢县北面。

古文：济水又东北，右会玉水。
现代文：济水往东北与循沟汇合。

古文：《尔雅》曰：水草交曰湄，通谷者微。
现代文：《尔雅》说：水与草相交叫泥，水边与山谷相通叫微。

古文：犍为舍人曰：水中有草木文合也。
现代文：键为舍人说：循就是水中有草木相交会。

古文：郭景纯曰：微，水边通谷也。
现代文：郭景纯说：微就是水边与山谷相通。

古文：《释名》曰：湄，眉也，临水如眉临目也。
现代文：《释名》说：嵋就是眉，靠近水边，有如眉毛靠近眼睛。

古文：济水又径卢县故城北，济北郡治也。
现代文：济水又流经卢县老城北面，这是济北郡的治所。

古文：汉和帝永元二年，分泰山置，盖以济水在北故也。
现代文：汉和帝永元二年，从泰山郡划地另置该郡，因在济水以北，所以叫济北。

古文：济水又径什城北。城际水湄，故邸阁也。
现代文：济水又流经什城北，此城靠近水边，是旧时的仓库。

古文：祝阿人孙什，将家居之，以避时难，因谓之什城焉。
现代文：祝阿人孙什，带了一家人住在这里避难，所以叫什城。

古文：半水南出大山人位，半水出山在县，西北流径东太原郡南，郡治山炉固，北与宾溪水合。
现代文：溪流的源头一分为二，分水处也称分流交，一条南流出太山后注入汉水，另一条出了山在县，经西北流经东太原郡南―郡治在山炉固―北流与宾溪水汇合。

古文：水出南格马山宾溪谷，北径卢县故城北、陈敦戍南，西北流与中川水合，谓之格马口。
现代文：宾溪水发源于南格马山宾溪谷，往北流经卢县老城以北、陈敦戍以南，往西北流，与中川水汇合，汇流处叫格马口。

古文：其水又北径卢县故城东，而北流入济，俗谓之为沙沟水。
现代文：水又往北流经卢县老城东面，北流注入济水，俗称沙沟水。

古文：濮渠又东北，又与酸水故渎会。
现代文：济水又往东北流，右边与玉水汇合。

古文：水导源太山朗公谷，旧名琨瑞溪。
现代文：玉水发源于太山朗公谷，旧名馄瑞溪。

古文：有沙门竺僧朗，少事佛图澄，硕学渊通，尤明气纬，隐于此谷，因谓之朗公谷。
现代文：有个僧人叫竺僧朗，少年时拜佛图澄为师，学间渊博精通，对气和俄纬之学尤其有研究。这山谷他曾隐居过，因此叫朗公谷。

古文：故车频《秦书》云：符坚时，沙门竺僧朗，尝从隐士张巨和游，巨和常穴居，而朗居琨瑞山，大起殿舍，连楼累阁，虽素饰不同，并以静外致称。
现代文：所以车频《秦书》说：符坚时，和尚竺僧朗曾与隐士张巨和同游，张巨和时常住在山洞里，但竺僧朗却住在馄瑞山，大规模兴建殿宇房舍，山间建起连片楼阁。

古文：其水西北流径玉符山，又曰玉水。
现代文：水往西北流经玉符山，又叫玉水。

古文：又西北径猎山东，又西北枕祝阿县故城东，野井亭西。
现代文：又往西北流经猎山以东，又往西北流经祝阿县旧城以东，野井亭以西。

古文：建武五年，耿弇东击张步，从朝阳桥济渡兵，即是处也。
现代文：《春秋》昭公二十五年耿弃向东攻击张步，从朝阳架桥以供军队过河，就是这地方。

古文：百脉水又东北流注于济。
现代文：济水又往东北流，烁水注入。

古文：水出历城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮。
现代文：烁水发源于历城县老城西南面，源泉上涌，水头滚滚有如车轮。

古文：《春秋》桓公十八年，公会齐侯于泺是也。
现代文：《春秋》：桓公十八年前，桓公在烁会见齐侯，就指此水。

古文：城南对山，山上有舜祠，山下有大穴，谓之舜井，抑亦茅山禹井之比矣。
现代文：俗称娥姜水，这里因为有舜的妃子娥皇女英庙的缘故，此城南面向山，山上有舜祠，山下有个大石洞，叫舜井，或许也是茅山禹井之类。

古文：《书》，舜耕历山，亦云在此，所未详也。
现代文：按《尚书》舜在历山耕种，也说是在这里，不大清楚。

古文：其水北为大明湖，西即大明寺，寺东北两面侧湖，此水便成净他也。
现代文：水往北流就是大明湖，西边接近大明寺，寺院东北两面临湖，这一乱湖水就成了净池了。

古文：池上有客亭，左右楸桐，负日俯仰，目对鱼鸟，水木明瑟，可谓濠梁之性，物我无违矣。
现代文：池上有客亭，两边揪桐茂密，繁荫遮住阳光，仰视树上的小鸟，俯视水底的游鱼，湖水与岸树相照映，明净极了，秀丽极了。

古文：湖水引渎，东入西郭，东至历城西而侧城北注，陂水上承东城，历把下泉，泉源竞发。
现代文：湖水循着渠道支流，东流进入西边的城郭，往东到历城西面，沿城边往北注入破塘。破水上流承接东城历祠下的泉水，源泉从地下泊泊涌出，流势强劲。

古文：其水北流径历城东，又北，引水为流杯池，州僚宾燕，公私多萃其上。
现代文：此水往北流经历城东面，又往北流，引水蓄成流杯池，州郡官吏设宴款待宾客，常常都在这里会聚。

古文：分为二水，右水北出，左水西径历城北，西北为陂，谓之历水，与泺水会。
现代文：水分为两条：右边一条往北，左边一条往西流经历城北面。西北有一片破塘，称为历水，与冻水汇合。

古文：首受历水于历城东，东北径东城西而北出郭，又北注泺水。
现代文：又北流，这里有一条历水的支流，上口在历城东边承接历水，往东北流经东城西面，然后北流出城，又北流注入冻水；

古文：又北，听水出焉。
现代文：又北流，分出听水。

古文：泺水又北流注于济，谓之泺口也。
现代文：涯水又北流，注入济水，汇流处称为烁口。

古文：济水又东北，华不注山单椒秀泽，不连丘陵以自高；虎牙桀立，孤峰特拔以刺天。
现代文：济水又往东北流，华不注山冈峦秀丽光润，不与丘陵相连而独自高起，孤峰峭峻耸峙，有如虎牙矗立，刺向天空。

古文：青崖翠发，望同点黛。
现代文：青苍的石崖翠色郁然怒发，远望就像点上青黛似的。

古文：山下有华泉，故京相璠《春秋土地名》曰：华泉，华不注山下泉水也。
现代文：山下有华泉，所以京相潘《春秋土地名》说：华泉是华不注山下的泉水。

古文：《春秋左传》成公二年，齐顷公与晋郤克战于鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止。
现代文：《春秋左传》：成公二年前，齐顷公与晋国部克在鞍打仗，齐军败走，谷终克随后追击，绕着华不注山接连兜了三个圈子。丑父与顷公交换位置，快到华泉时，驾车的马被树绊住，停了下来。

古文：丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免。
现代文：丑父与顷公交换位置，快到华泉时，驾车的马被树绊住，停了下来。丑父叫顷公下车，去华泉打水，因此齐侯得以逃脱。

古文：韩厥献丑父，郤子将戮之。
现代文：韩厥抓了逢丑父献给那克，爷卜克想要杀他。

古文：即于是台也。
现代文：于是就放了他。

古文：即华水也。
现代文：这里说到的华泉，就是华水。

古文：北绝听渎二十里，注于济。
现代文：华水北流，穿过听读二十里，注入济水。

古文：耿弇之讨张步也，守巨里。即此城也。
现代文：耿弃讨伐张步，驻守在巨里，就是此城。

古文：三面有城，西有深坑，坑西即弇所营也，与费邑战，斩邑于此。
现代文：巨合三面都有城墙，西边是深坑，西面就是耿弃扎营的地方。他与费邑打仗，就在这地方杀了费邑。

古文：巨合水又北，听水注之；
现代文：巨合水又北流，汇合了关卢水。

古文：水出谭城南平泽中，世谓之武原渊。
现代文：武原水发源于谭城南面的平泽中，世大称为武原渊。

古文：北径谭城东，俗谓之布城也。
现代文：往北流经谭城东面，俗称此城为布城。

古文：又北径东平陵县故城西。故陵城也，后乃加平，谭国也。
现代文：又往北流经东平陵老城西面，这里就是旧时的陵城，后来才加上平字，称为平陵。

古文：故胙国也。
现代文：谭是个小国。

古文：齐桓之出过谭，谭不礼焉，鲁庄公九年即位，又不朝，十年灭之。
现代文：齐桓公流亡时，经过谭国，谭国对他怠慢无礼。鲁庄公九年在这里设置王国，景帝二年设郡，王莽改名乐安。

古文：其水又北径巨合城东，汉武帝以封城阳顷王子刘发为侯国。
现代文：武原水又往北流经巨合城东面，汉武帝把这地方封给城阳顷王的儿子刘发，立为侯国。

古文：巨合水西北径台县故城南。
现代文：巨合水往西北流经台县老城南面。

古文：汉高帝六年，封东郡尉戴野为侯国，王莽之台治也。
现代文：汉高帝六年把这地方封给东郡尉戴野，立为侯国，就是王莽的台治。

古文：其水西北流，白野泉水注之，水出台城西南白野泉北，径留山西北流，而右注巨合水。
现代文：白野泉水发源于台城西南的白野泉，往北流经留山，往西北流，然后往西注入巨合水；

古文：水上承泺水，东流北屈，又东北流，注于巨合水，乱流又北入于济。
现代文：听水上流承接烁水，往东流，折向北方，又往东北流，注入巨合水，然后乱流往北注入济水。

古文：济水东径县故城南。
现代文：济水往东流经营县老城南面。

古文：汉文帝四年，封齐悼惠王子罢军为侯国。
现代文：汉文帝四年前，把这地方封给齐悼惠王的儿子罢军，立为侯国。

古文：右纳百脉水，水出土鼓县故城西，水源方百步，百泉俱出，故谓之百脉水。
现代文：济水右岸接纳了百脉水，此水发源于土鼓县老城西面，水源方圆百步，百道泉流一起滚滚涌出，所以叫百脉水。

古文：汉孝文帝四年，以封齐悼惠王子刘安为阳丘侯，世谓之章丘城，非也。
现代文：汉孝文帝四年，把这地方封给齐悼惠王的儿子刘安，称为阳丘侯，世人称为章丘城是不对的。

古文：城南有女郎山，山上有神祠，俗谓之女郎祠，左右民祀焉。
现代文：城南有女郎山，山上有神祠，俗称女郎祠，邻近一带人都去那里祭祀。

古文：其水西北出城，北径黄巾固。盖贼所屯，故固得名焉。
现代文：百脉水往西北流出城外，北经黄巾固，因为黄巾贼曾在这里驻扎过，所以得名。

古文：又东北入海。
现代文：百脉水又往东北流，注入济水。

古文：济水又东，有杨渚沟水，出逢陵故城西南二十里，西北径土鼓城东，又西北径章丘城东，又北径宁戚城西，而北流注于济水也。
现代文：济水又东流，有杨诸沟水发源于逢陵老城西南二十里，往西北流经土鼓城东面，又往西北流经章丘城东面，又往北流经宁戚城西面，然后北流，注入济水。

古文：又东过梁邹县北，陇水南出长城中，北流至般阳县故城西，南与般水会，水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北径其城南。
现代文：陇水从南边长城中流出，往北流到般阳县老城西南，与般水汇合。般水发源于般阳县东南的龙山，民间也叫左阜水，往西流经城南，就是王莽的济南亭。

古文：其水又南屈，西人陇水。
现代文：水又向南转弯，西流注入陇水。

古文：陇水北径其县，西北流至萌水口，水出西南甲山，东北径萌山西，东北入于陇水。
现代文：陇水往北流经县城，往西北流到萌水口。萌水发源于西南的甲山，往东北流经萌山西面，往东北注入陇水。

古文：陇水又西北至梁邹东南，与鱼子沟水合，水南出长白山东柳泉口。
现代文：陇水又往西北流，到了梁邹县东南，与鱼子沟水汇合。鱼子沟水发源于南方长白山东麓的柳泉口。

古文：水南有金乡山，县之东界也。
现代文：鱼子沟水发源于南方长白山东麓的柳泉口。

古文：山，即陈仲子夫妻之所隐也。
现代文：此山就是陈仲子夫妻隐居的地方。

古文：《盂子》曰：仲子，齐国之世家，兄戴禄万钟，仲子非而不食，避兄离母，家于於陵，即此处也。
现代文：《孟子》说：陈仲子出身于齐国的仕宦之家，他的哥哥名戴，傣禄万钟，陈仲子以为不正当不肯吃他的饭，于是离开了母亲和哥哥，在于陵安下了家，就是这地方。

古文：其水又径於陵县故城西，王莽之於陆也。
现代文：水又流经于陵县老城西面，就是王莽的于陆。

古文：世祖建武二年，封刘隆为侯国。
现代文：世祖建武十五年把这地方封给武虎，立为侯国。

古文：又西北人济水。
现代文：陇水往北注入济水。

古文：城之东北，又有时水西北注焉。
现代文：县城东北又有时水往西北流去。

古文：《汉记》，安帝永初二年，改从今名，以临济故。
现代文：按《汉记》，安帝永初二年改为今名，这是因为此城濒临济水的缘故。

古文：《地理风俗记》云：乐安太守治。
现代文：《地理风俗记》说：临济是乐安太守的治所。

古文：晏谟《齐记》曰：有南北二城隔济水，南城即被阳县之故城也，北枕济水。
现代文：晏漠《齐记》说：济水南北两岸有二城隔水相望，南城就是被阳县旧城，北边靠近济水。

古文：如淳曰：一作疲，音罢，军之罢也。
现代文：如淳说：被字也有写作疲字的，读作疲兵的疲。

古文：建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔四年，封齐孝上子敬侯刘燕之国也。
现代文：《史记•建元以来王子侯者年表》说：汉武帝元朔四年前，这里是封给齐孝王的儿子敬侯刘燕的封国。

古文：今渤海侨郡治。
现代文：现在是勃海侨郡治所。

古文：按《地理志》，千乘郡有平安县，侯国也，王莽曰鸿睦也。
现代文：按《地理志》，千乘郡有平安县，是个侯国，王莽叫鸿睦。

古文：应劭曰：博昌县西南三十里有平安亭，故县也。世尚存平州之名矣。
现代文：应助说：博昌县西南三十里有平安亭，是个旧县城，世间还留有平州的这地名。

古文：案《地理志》，千乘郡有高昌县，汉宣帝地节四年，封董忠为侯国。
现代文：按《地理志》，千乘郡有高昌县，汉宣帝地节四年前，把这里封给董忠，立为侯国。

古文：世谓之马昌城，非也。
现代文：世人称为马昌城是不对的。

古文：济水又东北径乐安县故城南。
现代文：济水又往东北流经乐安县老城南。

古文：伏琛《齐记》曰：博昌城西北五十里有南、北二城，相去三十里，隔时、济二水。
现代文：伏深《齐记》说：博昌城西北五十里，有南北二城，相距三十里，中间隔着时水和济水。

古文：指此为博昌北城，非也。
现代文：把乐安当作博昌北城却弄错了。

古文：乐安与博昌、薄姑分水，俱同西北，薄姑去齐城六十里，乐安越水差远，验非尤明。
现代文：乐安与博昌、薄姑中间有水分隔，都在西北，薄姑则离齐城六十里，乐安过去还要远些，由实一地来验证，尤其清楚地看出这不是博昌。

古文：应劭曰：取休令之名矣。
现代文：应肋说：取了个美好的县名。

古文：汉武帝元朔五年，封李蔡为侯国。
现代文：汉武帝元朔五年前，把这留里封给李蔡，立为侯国。

古文：城西三里有任光等冢，光是宛县人，不得为博昌明矣。
现代文：城西三里有任光等墓。任光是宛县人，那末乐安不是博昌也就十分明白了。

古文：济水又径薄姑城北。
现代文：济水又流经薄姑城北面。

古文：《后汉郡国志》曰：博昌县有薄姑城。
现代文：《后汉书•郡国志》说：博昌县有薄姑城。

古文：史迁曰：献公徙薄姑。
现代文：史迁说：献公迁移到薄姑。

古文：《春秋》昭公二十年，齐景公饮于台上，曰：古而不死，何乐如之。晏平仲对曰：昔爽鸠氏始屠之，季萴因之，有逢伯陵又因之，薄姑氏又因之，而后太公因之。
现代文：《春秋》：昭公二十年前，齐景公在台上饮酒，说：老了假如能不死，多么快乐啊晏平仲道：从前爽鸡开始住在这里，季蓟接着他，有逢伯陵又接着住在这里，薄姑氏又接着住在这里，以后又传到了太公。

古文：济水又东北径狼牙固西而东北流也。
现代文：济水又往东北流经狼牙固以西，然后向东北流去。

古文：晏谟曰：县在齐城北五十里也。
现代文：晏漠说：利县在齐城以北五十里。

古文：又东北过甲下邑，入于河。
现代文：又往东北流过甲下邑，注人河水。

古文：济水东北至甲下邑南，东历琅槐县故城北。
现代文：济水往东北流，到甲下邑南面，往东流经琅槐县老城北面。

古文：《地理风俗记》曰：博昌东北八十里有琅槐乡，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：博昌东北八十里有琅槐乡，是个旧县址。

古文：《山海经》曰：济水绝巨野注渤海，入齐琅槐东北者也。
现代文：《山海经》说：济水穿过巨野，注入渤海。在这一段流程中，进入齐境，流过琅槐东北。

古文：斯乃河水注济，非济入河。
现代文：事实上是河水注入济水，而不是济水流进河水。

古文：郭景纯曰：济自荣阳至乐安博昌入海。
现代文：郭景纯说：济水从荣阳到乐安博昌入海。

古文：今河竭，济水仍流不绝，《经》言入河，二说并失。
现代文：现在河水已枯竭，而济水仍长流不断。而《水经却说济水入河，与郭景纯一样都搞错了。

古文：然河水于济、漯之北，别流注海。
现代文：但河水另有一支在济水、漂水以北注入大海。

古文：今所辍流者，惟漯水耳，郭或以为济注之，即实非也。
现代文：现在断流的只有漂水罢了，郭景纯也许以为济水注入河水，但从实地验证并非如此。

古文：寻经脉水，不如《山经》之为密矣。
现代文：考察水脉的具体情况，都不如《山海经》说得贴切了。

古文：其一水东南流者，过乘氏县南，菏水分济于定陶东北，东南右合黄沟枝流，俗谓之界沟也。北径已氏县故城西，又北径景山东。
现代文：菏水在定陶东北从济水分出，往东南流，右边汇合了黄沟支流―俗称界沟―往北流经已氏县老城西面，又往北流经景山东面，《卫诗》里说的景山和京冈，就指这地方。

古文：又北径楚丘城西。
现代文：又往北流经楚丘城西面。

古文：故《春秋》称邢迁如归，卫国忘亡。
现代文：所以《春秋》说：刑人离乡背井他迁，就像回家一样，卫人有了安身之地，忘了亡国之痛。

古文：即《诗》所谓升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京。
现代文：《诗经》说：爬到那边的高丘上，向着楚丘眺望，眺望那楚丘和堂水，眺望那景山和京冈。

古文：故郑玄言，观其旁邑及山川也。
现代文：所以郑玄说：观望旁近的城邑和山川。

古文：又东北径成武城西，又东北径郈城东。
现代文：又往东北流经成武城西面，又往东北流经邸城东面，推想起来是郡邑所迁的地方，但不大清楚。

古文：又东北径梁丘城西。
现代文：又往东北流经梁丘城西面。

古文：《春秋》庄公三十二年，宋人、齐人会于梁丘者也。
现代文：《春秋》：庄公三十二年前，宋人、齐人在梁丘会盟。

古文：又东北于乘氏县西而北注菏水，菏水又东南径乘氏县故城南。
现代文：又往东北流，在乘氏县西面往北注入菏水。菏水又往东南流经乘氏县老城南面，就是《春秋》的乘丘。

古文：县，即《春秋》之乘丘也。
现代文：菏水又往东南流经乘氏县老城南面，就是《春秋》的乘丘。

古文：故《地理风俗记》曰：济阴乘氏县，故宋乘丘邑也。
现代文：所以《地理风俗记》说：济阴乘氏县，就是旧时宋国的乘丘邑。

古文：汉孝景中五年，封梁孝王子买为侯国也。
现代文：汉孝景帝中五年前，把这里封给梁孝王的儿子买，立为侯国。

古文：《尚书》有导菏泽之说，自陶丘北，东至于菏，无泗水之文。
现代文：《尚书》有疏导菏泽的说法，从陶丘以北，东到菏泽，但没有说到泅水。

古文：又曰：导菏泽，被孟猪。
现代文：又说疏导菏泽淹没孟猪。

古文：孟猪在睢阳县之东北阚駰《十三州记》曰：不言入而言被者，明不常入也。水盛，方乃覆被矣。
现代文：阐驹《十三州志》说：不说流入，而说淹没，这是表示不是经常有水流入，水大时方才能淹没。

古文：然诸水注泗者多不止此，可以终归泗水，便得擅通称也。
现代文：但注入洒水的水很多，并不止这一条，不能因为最后流入洒水，就可以滥用通称的。

古文：《地理志》曰：县，故梁也。
现代文：《地理志》说：昌邑县就是旧时的梁国。

古文：熹平四年迁州，明年甘露复降殿前树，从事冯巡、主簿华操等相与褒树，表勒棠政。
现代文：汉景帝中元六年调到州里，次年，甘露又落在殿前树上。从事冯巡、主簿华操等一同立碑颂扬他的德政。

古文：山西有冀州刺史工纷碑，汉中平四年立。
现代文：稍往西，有坑州刺史茂陵杨叔恭碑，是建宁四年从事孙光等所立。

古文：又东过东绢县北，菏水又东径汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鲔冢。
现代文：又往东流过东络县北面，菏水又往东流经汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鳍墓。

古文：菏水又东径东缗具故城北，故宋地。
现代文：菏水又往东流经东绪县旧城北面，从前原是宋国地方。

古文：《十三州记》曰：山阳有东缗县，邹衍曰：余登缗城以望宋都者也。
现代文：《十三州记》说：山阳有东绪县。邹衍说：我登上络城，遥望着宋都。

古文：后汉世祖建武十一年，封冯异长子璋为侯国。
现代文：后汉世祖建武十一年，把这里封给冯异的长子冯璋，立为侯国。

古文：又东过方与县北，为菏水。
现代文：又往东流过方与县北面，就是菏水。

古文：菏水东径重乡城南，《左传》所谓臧文仲宿于重馆者也。
现代文：菏水往东流经重乡城南，《左传》说的减文仲宿于重馆，就指这地方。

古文：菏水又东径武棠亭北，《公丰》以为济上邑也。
现代文：菏水又往东流经武棠亭北面，《公羊传》称为济上邑。

古文：《经》所谓菏水也。
现代文：这就是《水经》所说的菏水。

古文：菏水又东径泥母亭北。
现代文：菏水又往东流经泥母亭北面。

古文：《春秋左传》僖公七年，秋，盟于宁母，谋伐郑也。
现代文：《春秋左传》：嘻公七年秋天，在宁母会盟，是、为了策划攻打郑国。

古文：菏水又东与巨野黄水合，菏泽别名也。
现代文：菏水又东流，与巨野黄水汇合，这是菏泽的别名。

古文：黄水上承巨泽诸陂，泽有蒙淀、盲陂。
现代文：黄水上流承接巨泽的那些破塘，其中有檬淀，盲破、黄湖。

古文：刚字叔毅，山阳高平人，裹平元年卒。见其碑。
现代文：•李刚字叔毅，山阳高平人，死于熹平元年，事迹见碑上所载。

古文：有石阙、祠堂、石室三间，椽架高丈余，镂石作椽瓦屋，施平天造，方井侧荷梁柱，四壁隐起，雕刻为君臣、官属，龟龙、鳞凤之文，飞禽、走兽之像，作制工丽，不甚伤毁。
现代文：还有石墓网、祠堂、石屋三间，簿架高丈余，用石材雕成椽瓦形状，屋内顶上衬以平整的天花板，建成藻井，两侧的石柱支承着梁栋，四壁的雕刻隐约突起，镂成君臣官属、龟龙麟凤、飞禽走兽等像，工艺十分精致优美，没有受到多少破坏。

古文：黄水又东径巨野县北。
现代文：黄水又往东流经巨野县北面。

古文：何承天曰，巨野湖泽广大，南通洙、泗，北连清、济，旧县故城正在泽中，故欲置戍于此城，城之所在，则巨野泽也。
现代文：何承天说：巨野泽湖面广阔，南通沫水、洒水，北连清水、济水，从前的老县城正在湖中，所以想在这座城中设防驻军。

古文：《皇览》曰：山阳巨野县有肩髀冢，重聚大小，与髀冢等。
现代文：《皇览》说：山阳巨野县有肩脾墓，堆土的大小与阐乡城蛋尤墓一样。

古文：传言蚩尤与黄帝战，克之于涿鹿之野，身体异处，故别葬焉。
现代文：传说蛋尤与黄帝打仗，在琢鹿之野战败被杀，肢体被割裂，抛散在各处，所以就地分别埋葬。

古文：黄水又东径咸亭北。
现代文：黄水又往东流经咸亭北面。

古文：《春秋》桓公七年，《经》书焚咸丘者也。
现代文：《春秋》：桓公七年前，《经文》记载，纵火焚烧咸丘。

古文：金乡数山，皆空中穴口，谓之隧也。
现代文：金乡的几座山，里面都是空的，外面有洞口，称为隧洞。

古文：戴延之《西征记》曰：焦氏山北数里，汉司隶校尉鲁峻穿山得白蛇、白兔，不葬，更葬山南，凿而得金，故曰金乡山。
现代文：戴延之《西征记》说：焦氏山以北数里，有汉朝司隶校尉鲁峻墓。在山上掘墓穴时，掘出了白蛇、白龟，因而不在这里安葬，而改葬山南，掘山时却掘出了金子，所以就把山叫金乡山。

古文：山形峻峭，篆前有石祠、石庙，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣、孝子、贞妇、孔子及弟子七十二人形像，像边皆刻石记之，文字分明，又有石床，长八尺，磨莹鲜明，叩之声闻远近。
现代文：山势很峻峭，墓前有石祠、石庙，四壁都是青石，石上隐约有浮雕，记载从契以来的忠臣、孝子、贞妇，还有孔子及七十二弟子像，像边都刻有题记，字迹清楚。又有石床，长八尺，磨得晶莹光洁，敲击时会发出清越的声音，远近都可听到。

古文：时太尉、从事中郎傅珍之咨议参军周安穆拆败石床，各取去，为鲁氏之后所讼，二人并免官。
现代文：当时太尉从事中郎傅珍之，诸议参军周安穆，拆毁石床，各人都拿去一部分，鲁氏后代控告了他们，二人都被革职。

古文：东南有范巨卿冢，名件犹存。
现代文：东南方有范巨卿墓，还留有遗物。

古文：巨卿名式，山阳之金乡人，汉荆州刺史，与汝南张劭、长沙陈平子石交，号为死友矣。
现代文：范巨卿，名式，山阳金乡人，是汉时荆州刺史。他和汝南张韵，长河陈平，字子石，交谊很深，号称死友。

古文：黄水又东南径任城郡之亢父县故城西，夏后氏之任国也。
现代文：黄水又往东南流经任城郡亢父县旧城西面，任城县在老城以北，原是夏后氏的任国。

古文：王莽之济南亭也。
现代文：王莽时叫延寿亭。

古文：汉高祖十二年，封革朱为侯国。
现代文：汉章帝元和元年，把这里封给刘隆，立为侯国。

古文：菏水又东径秦梁，夹岸积石一里，高二丈，言秦始皇东巡所造，因以名焉。
现代文：这里的水称为桓公沟，南流到方与县，注入菏水•，菏水又往东流经秦梁，两岸堆积了二丈高的石堆，长达一里，据说是秦始皇东巡时所造，因此名秦梁。

古文：菏水又东过湖陆县南，东入干泗水。
现代文：菏水又往东流过湖陆县南面，东流注人泅水。

古文：《尚书》曰：浮于淮、泗，达于菏是也。
现代文：《尚书》说：在淮伙、洒水航行，到达菏水。

古文：《东观汉记》曰：苏茂杀淮阳太守，得其郡，营广乐，大司马吴汉围茂，茂将其精兵突至湖陵，与刘永相会，济阴山阳济兵于此处也。
现代文：《东观汉记》说：苏茂杀了淮阳太守，取书寻了他所辖的郡，兴建起广乐堡。大司马吴汉包围了苏茂，苏茂书声领精兵冲出包围圈来到湖陵，与刘永在济阴山阳相汇合，兵士就在此处渡水。

古文：安平侯盖延传》曰：延为虎牙大将军，与永等战，永军反走，溺水者半，复与战，连破之，遂平沛、楚，临淮悉降。
现代文：《东观汉记》安平侯《盖延传》说：盖一延当了虎牙大将军，与刘永等打仗，刘永的军队回头逃跑，半数厂在水中溺死，又打了一仗，接连把他打败，于是就平定了沛郡、楚二郡及临淮也都投降了。

古文：延令沛修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人，因斋戒祠高庙也。
现代文：盖延命令沛郡修建高祖庙，设置音夫、祝宰、乐人，于是斋戒沐浴，祭祀了高祖庙。

古文：又东南过留县北，留县故城，翼佩泗、济，宋邑也，《春秋左传》所谓侵宋吕留也。
现代文：又往东南流过蜜县北面，留县老城靠近泅济，是宋国协城邑。《春秋左传》说到侵入宋国的吕、留二地，留，就是留县。

古文：故繁休伯《避地赋》曰：朝余发乎泗洲，夕余宿于留乡者也。
现代文：所以繁休伯《避地赋》说：早上我从泅洲动身，傍晚我住宿在留乡。

古文：张良委身汉祖，始自此矣，终亦取封焉。
现代文：张良就是从这里开始投奔汉高祖的，最后也被封在这里。

古文：又东过彭城县北，获水从西来注之。
现代文：又往东流过彭城县北面，获水欺西方流来注人。

古文：济水又南径彭城县故城东北隅，不东过也。
现代文：济水又往南流经彭城县老城东北角，不从东边流过。

古文：获水自西注之，城北枕水湄。
现代文：获水从西边流来，注人济水，县城北临水滨。

古文：济水又南径彭城县故城东，不径其北也，盖《经》误证。
现代文：济水又往南流经彭城县老城东南，不从城北流过。《水经》却弄错了。

古文：又东南过徐县北，《地理志》曰：临淮郡，汉武帝元狩五年置，治徐县，王莽更之曰淮平，县曰徐调，故徐国也。
现代文：又往东南流过徐县北面，《地理志》说：临淮郡是汉武帝元狩五年所置，治所在徐县，王莽改郡名为淮平，县叫徐调，原是旧时徐国地方。

古文：《春秋》昭公三十年，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之，遂灭徐。
现代文：《春秋》昭公三十年前，吴子拘留了钟吾子，就去攻打徐国，拦截山水来淹城，于是就灭了徐国，徐子就逃到楚国。

古文：刘成国《徐州地理志》云：徐偃王之异言，徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之于水滨。
现代文：刘成国《徐州地理志》谈到徐堰王的奇事，说是徐君的宫人怀孕生了个肉蛋，以为不祥，就把它丢在水边。

古文：孤独母有犬，名曰鹄仓，猎于水侧，得弃卵，衔以来归，孤独母以为异，覆暖之，遂成儿，生时偃，故以为名。
现代文：孤独母有一条狗，名叫鹊仓，在水边寻找猎物，看到那个肉蛋，就把它衔回家来。孤独母觉得这东西很稀奇，把它盖起来保暖，于是就变成一个婴儿，生时堰卧，所以名叫惬。

古文：徐君宫中闻之，乃更录取，长而仁智，袭君徐国。
现代文：徐君在宫中听到这消息，于是又手思他收留了。孩子长大后又聪明又仁厚，继承徐国国君之位。

古文：后鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也。
现代文：后来飞鹊仓临死时，头上长角，并有九条尾巴，原来是条黄龙。

古文：僵王葬之徐中，今见有狗垄焉。
现代文：堰王把它葬在徐中，现在还可以看到这座狗坟。

古文：偃王治国，仁义著闻，欲舟行上国，乃通沟陈、蔡之间。
现代文：堰王治理国家，以仁义闻空、，他想乘船到上国，于是在陈蔡之间开通一条渠道，开渠时掘得；

古文：得朱弓矢，以得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王，江、淮诸侯服从者三十六国。
现代文：红色的弓箭，以为是上天的祥瑞之征，于是就以自己名字取号，自称徐堰王，江淮诸侯三十六国都依附他。

古文：周王闻之，遣使至楚，令伐之，偃王爱民不斗，遂为楚败，北走彭城武原县东山下，百姓随者万数。
现代文：周王听到这消息，就派使者到楚国去，命令楚国出兵讨伐。堰王爱惜百姓，不肯叫他们去拚死打仗，于是就被楚打败，往北逃到彭城武原县东山下，百姓跟着他走的数以万计。

古文：依文即事，似有符验，但世代绵远，难以详矣。
现代文：按照文字记载，与实事相印证，似乎有相符之处，但时代久远，已很难考了。

古文：今徐城外有徐君墓，昔延陵季子解剑于此，所谓不违心许也。
现代文：现在徐城外面，有徐君墓，从前延陵季子在坟前解下佩剑，所谓心里已经答应的事决不违背。

古文：济水与泗水，浑涛东南流，至角城，同入淮。
现代文：济水与洒水前波后浪相混，往东南奔流，到了角城，一同注入淮水。

古文：《山海经》曰：《北次二经》之首，在河之东，其首枕汾，曰管涔之山，其上无木，而下多玉，汾水出焉，西流注于河。
现代文：《山海经》说：北次二经头一座山，在大河东边，头靠汾水，叫管滓之山，山上没有树木，山下多玉，汾水就发源在这里，西流注入大河。

古文：《十三州志》曰：出武州之燕京山。亦管涔之异名也。
现代文：《十三州志》说：汾水发源于武州的燕京山，这也是管滓山的异名。

古文：其山重阜修岩，有草无木，泉源导于南麓之下，盖稚水蒙流耳。
现代文：这座山冈峦层沓，危岩高耸，只有蔓草，却没有树木，源泉就在南麓冒出，不过是一道涓涓细流而已。

古文：又西南，夹岸连山，联峰接势。
现代文：又往西南流，两岸山脉连绵，峰峦相接。

古文：刘渊族子曜尝隐避于管涔之山，夜中忽有二童子入，跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝。
现代文：刘渊的同宗侄儿刘耀曾隐避在管滓之山。夜间忽然进来两个孩子，跪着说：管滓王派我们俩来拜见赵皇帝，献上宝剑一把。

古文：献剑一口，置前，再拜而去。
现代文：于是把剑放在面前，拜了两拜然后离去。

古文：以烛视之，剑长二尺，光泽非常，背有铭曰：神剑御，除众毒。
现代文：刘暇擎着蜡烛去看，剑长两尺，非常光亮；背面有铭文，刻的是：佩上神剑，可除各种邪毒。

古文：曜遂服之，剑随时变为五色也。
现代文：刘耀于是就佩上它，宝剑随时会变幻出五色光芒。

古文：后曜遂为胡王矣。
现代文：以后刘耀就做了胡王。

古文：汾水又南，与东、西温溪合。水出左右近溪，声流翼注，水上杂树交荫，云垂烟接。
现代文：汾水又南流，与东温溪和西温溪汇合，这两条水都出自邻近一带的小溪，在两边涂涂地奔流。

古文：自是水流潭涨，波襄转泛。
现代文：二水汇入后，水流高涨起来，波浪升腾，流转泛涌。

古文：凭墉积石，侧枕汾水，俗谓之代城。
现代文：又往南流经一座城邑东边，城脚堆积了许多石块，城临汾水之滨，俗称代城。

古文：其城角倚，翼枕汾流，世谓之侯莫干城。盖语出戎方，传呼失实也。
现代文：汾水往南又从两城中间流过，这两座城左右相对，坐落在汾水两边，世人称为侯莫干城，地名大概源出戎语，口头相传，因而造成音讹。

古文：汾水又南径汾阳县故城东，川土宽平，峘山夷水。
现代文：汾水又往南流经汾阳县老城东边，这里地势广阔平坦，山小而高，水缓而静。

古文：《地理志》曰：汾水出汾阳县北山，西南流者也。
现代文：《地理志》说：汾水发源于汾阳县的北山，往西南流。

古文：汉永平中，治呼沱、石臼河。
现代文：汉高帝十一年浚治呼沱石臼河。

古文：案司马彪《后汉郡国志》，常山南行唐县有石臼谷，盖资承呼沱之水，转山东之漕，自都虑至羊肠仓，将凭汾水以漕太原。
现代文：按司马彪的《后汉书•郡国志》：常山郡南行唐县有石臼谷，当时想引导呼沱之水，来转运常山以东的粮食；从都虑到羊肠仓，经汾水从太原运粮，以补秦晋的不足。

古文：用实秦、晋，苦役连年，转运所经，凡三百八十九隘，死者无算。
现代文：这项工程使人民连年苦役，而转运所经的地方，共有三百八十九处险隘，以致死了无数人。

古文：拜邓训为谒者，监护水功。
现代文：后来任命邓训为渴者，来督察这项水利工程。

古文：和熹邓后之立，叔父陔以为训积善所致也。
现代文：和帝时他女儿立为邓后，叔父邓陕认为这是邓训行善积德的结果。

古文：羊肠即此仓也。
现代文：这里提到的就是这羊肠仓。

古文：又南径秀容城东。
现代文：汾水又往南流经秀容城东。

古文：《魏土地记》曰：秀容，胡人徙居之，立秀容护军治。东去汾水六十里。
现代文：《魏土地记》说：秀容有胡人迁来居住，设立秀容护军治所，东距汾水六十里。

古文：南与酸水合，水源西出少阳之山，东南流注于汾水。
现代文：酸水源头出自西边的少阳之山，往东南流，注入汾水。

古文：汾水又南出山，东南流，洛阴水注之。
现代文：汾水又往南从山间流出，往东南流，洛阴水注入。

古文：水出新兴郡，西流径洛阴城北，又西径盂县故城南。
现代文：洛阴水发源于新兴郡，西流经洛阴城北边，又往西流经盂县老城南边。

古文：《春秋左传》昭公二十八年，分祁氏七县为大夫之邑，以盂丙为盂大夫。
现代文：《春秋左传》：昭公二十八年前妇，把祁氏的田分成七县，作为大夫的食邑，把盂丙封为盂大夫。

古文：洛阴水又西，径狼孟县故城南。王莽之狼调也。
现代文：洛阴水又往西流经狼孟县旧城南边，这就是王莽的狼调。

古文：左右夹涧幽深，南面大壑，俗谓之狼马涧，旧断涧为城，有南、北门，门闉故壁尚在。
现代文：老城左右两边都是幽深的山涧，城南朝向一条大沟，俗称狼马涧。旧时截断山涧来筑城，有南门和北门，城门和老城墙还在。

古文：洛阴水又西南径阳曲城北。
现代文：洛阴水又往西南流经阳曲城北边。

古文：《魏土地记》曰：阳曲，胡寄居太原界，置阳曲护军治。
现代文：《魏土地记》说：阳曲的胡人寄居在太原边界，设置了阳曲护军治所。

古文：其水西南流，注于汾水。
现代文：水往西南流，注入汾水。

古文：汾水又南径阳曲城西南注也。
现代文：汾水又往南流经阳曲城往西南流去。

古文：东南过晋阳县东，晋水从县南东流注之。
现代文：往东南流过晋阳县东边，晋水从县南往东流注人。

古文：《尚书》所谓既修太原者也。
现代文：太原郡设置于秦庄襄王三年前，《尚书》说：太原的河道也已得到整治，指的就是这里。

古文：《春秋说题辞》曰：高平曰太原。
现代文：《春秋说题辞》说：又高又平的土地叫太原。

古文：原，端也，平而有度。
现代文：原是端正的意思，平坦而有规律。

古文：《广雅》曰：大卤，太原也。
现代文：《广雅》说：大卤就是太原。

古文：《释名》曰：地不生物曰卤。
现代文：《释名》说：土地不长草木叫卤。

古文：卤，罏也。
现代文：卤就是炉。

古文：《谷梁传》曰：中国曰太原，夷狄曰太卤。
现代文：《殷梁传》说：中国叫太原，夷狄地区叫太卤。

古文：《尚书大传》曰：东原底平，大而高平者谓之太原，郡取称焉。
现代文：《尚书大传》说：东部的原野很平坦。广大而且又高又平的土地叫太原，郡就照此取名。

古文：山上有稷祠，山下稷亭。
现代文：水上从前有一座桥，青莽死于这座桥下。

古文：汾水西径晋阳城南。
现代文：汾水往西流经晋阳城南边。

古文：又南，洞过水从东来注之。
现代文：又往南流，洞过水从东边流来注人。

古文：汾水又南径平阳县故城东，晋大夫赵晁之故邑也。
现代文：汾水继续往南流，经过梗阳县旧城东边，这里本来是榆次的梗阳乡，魏献子把梗阳赐给大夫魏戊作为食邑。

古文：京相璠曰：梗阳，晋邑也。
现代文：京相潘说：梗阳是普国的城邑。

古文：今太原晋阳县南六十里榆次界有梗阳城。
现代文：现在太原郡晋阳县南六十里榆次的边界上有梗阳城。

古文：汾水又南，即洞过水会者也。
现代文：汾水又南流，就是洞过水的汇流处。

古文：又南过大陵县东，昔赵武灵王游大陵，梦处女鼓琴而歌，想见其人，吴广进孟姚焉，即于此县也。
现代文：从前赵武灵王游大陵，梦见一位姑娘在弹琴唱歌。他很想见见那位姑娘，于是昊广就在大陵找了孟姚献给他。

古文：王莽改曰大宁矣。
现代文：王莽改名为大宁。

古文：汾水于县左迤为邬泽。
现代文：汾水在大陵县向左分支流出，积成邹泽。

古文：《广雅》曰：水自汾出为汾陂。
现代文：《广雅》说：从汾水分支流出的水，积聚成为汾破。

古文：其陂东西四里，南北十余里，陂南接邬。
现代文：这片破塘东西宽四里，南北长十余里，南端与邹县相接。

古文：《地理志》曰：九泽在北，并州薮也。
现代文：《地理志》说：九泽在北方，是并州的沼泽地。

古文：许慎《说文》曰：漹水出西河中阳县北沙，南入河。
现代文：许慎《说文》说：嫣水发源于西河中阳县北沙，南流注入河水。

古文：疑是水也。
现代文：说的就是这条水。

古文：水出祀山，其水殊源共舍，注于婴侯之水，乱流径中都县南，俗又谓之中都水，侯甲水注之。
现代文：祀水发源于祀山，异源合流，注入婴侯之水，乱流经过中都县南边，民间又叫中都水，有侯甲水注入。

古文：水发源祁县胡甲山，有长坂，谓之胡甲岭，即刘歆《遂初赋》所谓越侯甲而长驱者也。
现代文：侯甲水发源于祁县胡甲山，有一道长长的山岭，叫胡甲岭。刘散《遂初赋》说：翻过侯甲岭向前走，说的就是这道山岭。

古文：侯甲水又西北历宜岁郊，径太谷，谓之太谷水。
现代文：侯甲水又往西北流过宜岁郊，穿过太谷，叫太谷水。

古文：出谷西北流，径祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是为祁薮也。
现代文：出谷后往西北流经祁县老城南，从县城往西与邹泽相连，就是祁蔽。

古文：即《尔雅》所谓昭余祁矣。
现代文：祁县就是《尔雅》所说的昭杀祁。

古文：贾辛邑也。
现代文：祁县是贾萃的食邑。

古文：辛貌丑，妻不为言，与之如皋射雉，双中之则笑也。
现代文：贾辛状貌丑陋，他的妻子不同他说话；和他一起到沼泽旁边猎难，两人都射中时才嫣然一笑。

古文：王莽之示县也。
现代文：祁县也就是王莽的示县。

古文：又西径京陵县故城北。王莽更名曰致城矣。
现代文：水又往西流经京陵县旧城北面，王莽改名为致城。

古文：故《国语》曰：赵文子与叔向游于九原，曰：死者若可作也，吾谁与归？
现代文：所以《国语》说：赵文子和叔向一起在九原游览，对叔向说：假如死人能够活着走出来的话，你看我该同谁一起回去呢？

古文：叔向曰：其阳子乎？
现代文：叔向说：该是阳子了吧？

古文：文子曰：夫阳子行并植于晋国，不免其身，智不足称。
现代文：文子说：阳子在晋国行为廉直，可是却未能逃脱杀身之祸，他的智慧不值得称道。

古文：叔向曰：其舅犯乎？
现代文：叔向说：那末是舅犯吧？

古文：文子曰：夫舅犯见利不顾其君，仁不足称。
现代文：文子说：舅犯一见有利可图，就不顾自己的君主，他的仁德不值得称道。

古文：纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进，不阿而退。
现代文：曾在接受劝告的时候不忘记自己的老师，说到自身的时候，不伤朋友的感情，侍奉君主不攀附他人而进身，也不曲意逢迎而引退。

古文：汉兴，增陵于其下，故曰京陵焉。
现代文：汉朝兴起后，在山下增建了陵墓，所以叫京陵。

古文：侯甲水又西北径中都县故城南，城临际水湄。
现代文：侯甲水又往西北流，从中都县老城南边流过，老城靠近水边。

古文：《春秋》昭公二年，晋侯执陈无宇于中都者也。
现代文：春秋》：昭公二年前，晋侯在中都逮捕了陈无宇。

古文：武帝元封四年，上幸中都宫，殿上见光，赦中都死罪以下。
现代文：汉文帝封为代王时就建都在这里，武帝在元封四年前，来到中都宫，殿上有祥光出现，于是把中都的犯人还够不上死罪的都赦免了。

古文：侯甲水又西，合于婴侯之水，径邬县故城南，晋大夫司马弥牟之邑也。谓之邬水，俗亦曰虑水。
现代文：侯甲水又西流，与婴侯之水汇合，流经邹县老城南―这是晋大夫司马弥牟的食邑―称为邹水，民间也叫虑水，虑、乌仔读音相近，因而字也转变了。

古文：其水西流入于汾水。
现代文：又往西北注入邹破，最后流入汾水。

古文：又南过平陶县东，文水从西来流注之。
现代文：又往南流过平陶县东，文水从西边流来注人。

古文：水出界休县之绵山，北流径石桐寺西。即介子推之祠也。
现代文：绵水发源于界休县的绵山，往北流经石桐寺西边，石桐寺实际上就是介子推祠。

古文：昔子推逃晋文公之赏，而隐于绵上之山也。
现代文：从前介子推不受晋文公的赏赐而出逃，隐居在绵山之上。

古文：晋文公求之不得，乃封绵为介子推田。
现代文：晋文公找不到他，于是在绵划地立为介子推田。

古文：因名斯山为介山。
现代文：因此把这座山称为介山。

古文：故袁山松《郡国志》曰：界休县有介山、绵上聚、子推庙。
现代文：所以袁山松《郡国志》说：界休县有介山，有绵上聚、子推庙。

古文：王肃《丧服要记》曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问曰：宁设桂树乎？
现代文：王肃《丧服要记》说：从前鲁哀公的祖父用车载了他父亲的遗体。孔子问道：要立一棵桂树吗？

古文：哀公曰：不也。
现代文：哀公说：不用立。

古文：桂树者，起于介子推。
现代文：立桂树是从介子推开始的。

古文：子推，晋之人也。
现代文：介子推是晋国人。

古文：文公有内难，出国之狄，子推随其行，割肉以续军粮。
现代文：文公国内有难，出国到狄去避难，介子推跟他出走，因军粮吃完了，就割下自己的肉给文公吃。

古文：后文公复国，忽忘子推，子推奉唱而歌，文公始悟，当受爵禄。
现代文：后来文公回国，却忘记了介子推。介子推唱了一首歌，文公听到了方才醒悟，想到应当给他奖赏爵位和傣禄。

古文：子推奔介山，抱木而烧死，国人葬之，恐其神魂霣于地，故作桂树为。
现代文：可是介子推却逃到介山去，抱着树木被火烧死。晋国人把他安葬了，怕他的魂魄仆地而灭，所以立了一棵桂树。

古文：吾父生于宫殿，死于枕席，何用桂树为？
现代文：我父亲生在宫殿里，死在床上，哪里用得着桂树呢？

古文：王肃此证，近于诬矣。
现代文：王肃这些话有点近于污蔑了。

古文：石桐水又西流注于汾水。
现代文：石桐水又西流，注入汾水。

古文：汾水又西南径界休县故城西，王莽更名之曰界美矣。
现代文：汾水又往西南流，从界休县老城西边流过，王莽改名为界美。

古文：城东有征士郭林宗、宋子浚二碑。
现代文：城东有郭林宗和宋子浚两人的墓碑。

古文：其碑文云：将蹈洪崖之遐迹，绍巢由之逸轨，翔区外以舒翼，超天衢以高峙，禀命不融，享年四十有二，建宁二年正月丁亥卒。
现代文：碑文说：他踏着仙人洪崖的足迹，循着高士巢父、许由的道路，展翅翱翔于远绝尘寰的天宇，超越青云而傲然独峙。享寿不长，只活到四十二岁，死于建宁二年正月丁亥日。

古文：凡我四方同好之人，永怀哀痛，乃树碑表墓，昭铭景行云。
现代文：我们这些来自各地，志同道合的人，长怀着哀痛的心情，在他的墓前刻石立碑，以族表他的崇高德行。

古文：陈留蔡伯喈、范阳卢子干、扶风马日磾等，远来奔丧，持朋友服。
现代文：陈留蔡伯嘈、范阳卢子干，扶风马日禅等，远道前来参加丧礼，穿的是朋友身份的丧服。

古文：心丧期年者如韩子助、宋子浚等二十四人，其余门人著锡衰者千数。
现代文：以弟子身分守丧满一年的，有韩子肋、宋子浚等二十四人。其余门生披麻带孝的上干人。

古文：蔡伯喈谓卢子干、马日磾曰：吾为天下碑文多矣，皆有惭容，惟郭有道，无愧于色矣。
现代文：蔡伯嘈对卢子干、马日禅说：我为天下人写的碑文很多，自己却感到有点惭愧；只有为郭有道写这篇碑文，可以毫无愧色。

古文：汾水之右有左部城，侧临汾水，盖刘渊为晋都尉所筑也。
现代文：汾水右岸有左部城，靠近水边，这是刘渊在晋朝当都尉时所筑。

古文：又南入河东界，又南过永安县西，故彘县也，周厉王流于彘，即此城也。
现代文：又往南流人河东郡地界，又往南流过永安县西，永安县是从前的氦县，周厉王被流放于氦，就是这座城。

古文：王莽更名黄城，汉顺帝阳嘉三年，改曰永安。
现代文：王莽改名为黄城，汉顺帝阳嘉三年，改称永安县。

古文：县，霍伯之都也。
现代文：这里也是霍伯的都城。

古文：历唐城东，薛瓒注《汉书》云：尧所都也，东去彘十里。
现代文：流过唐城东边，薛攒为《汉书》作注时说：唐城是尧定都的地方，东边离最十里。

古文：周武王伐纣，兼杀恶来。
现代文：周武王征伐封王，连恶来也杀了。

古文：飞廉先为纣使北方，还无所报，乃坛于霍太山而致命焉。
现代文：飞廉早先为封王出使北方，回来后却不能向封王报告了，于是在霍太山设坛祭祀，打算以身殉封。

古文：得石棺，铭曰：帝令处父，不与殷乱，赐汝石棺以葬。
现代文：他在山上看到一具石棺，上面刻着：天帝命令你老人家不要参与殷朝的作乱，特此赐你石棺安葬。

古文：即霍太山矣。
现代文：他死了，于是就葬在霍太山。

古文：霍太山有岳庙，庙甚灵，鸟雀不栖其林，猛虎常守其庭，又有灵泉以供祭祀，鼓动则泉流，声绝则水竭。
现代文：庙旁的树林里，鸟雀都不来栖息，庭院里常有猛虎在守卫。又有灵泉可供人祭祀之用，鼓声一响，就有泉水流出，鼓声一停泉水也就干了。

古文：湘东阴山县有侯昙山，上有灵坛，坛前有石井深数尺，居常无水，及临祈祷，则甘泉涌出，周用则已，亦其比也。
现代文：湘东阴山县有侯昙山，山上有灵坛，坛前有一口数尺深的石井，平常都没有水，待到祈祷时，就有甘泉涌出，大家都用遍后，泉水就不流了，也是这一类。

古文：彘水又西流径观阜北，故百邑也。
现代文：氦水又往西流经观阜以北，就是日时的百邑。

古文：原过之从襄子也，受竹书于王泽，以告襄子。
现代文：原过跟从赵襄子，在王泽得到竹书，他把这件事报告了襄子。

古文：襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：余霍太山山阳侯天使也，三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我于百邑。
现代文：襄子斋戒了三天，亲自剖开竹子，看到里面有朱砂写的红字：我是霍太山山阳侯，是天帝的使者，三月丙戌日，我将派遣你去杀掉智氏，你也要在百邑为我立庙。

古文：襄子拜受三神之命，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主之，世谓其处为观阜也。
现代文：襄子跪拜领受了三神的命令，于是就杀了智氏，在百邑为三神立祠，让原过去管理。人们就把这地方称为观阜。

古文：彘水又西流径永安县故城南，西南流，注于汾水。
现代文：徽水又西流，从永安县老城南面流过，然后往西南流，注入汾水。

古文：汾水又甫径霍城东，故霍国也。
现代文：汾水又往南流经霍城东边，就是旧时的霍国。

古文：昔晋献公灭霍，赵夙为御，霍公求奔齐。
现代文：从前晋献公灭了霍国，赵夙当驾车人，霍公求逃奔到齐国。

古文：晋国大旱，卜之曰，霍太山为祟。
现代文：当时晋国大旱，叫巫师占卜，说这是霍太山作祟的缘故。

古文：使赵夙召霍君奉祀。晋复穰。
现代文：于是派赵夙去召回霍君主持祭祀，晋国重新又获得丰收。

古文：盖霍公求之故居也。
现代文：霍城就是霍公求的故居。

古文：穆王以封造父，赵氏自此始也。
现代文：汾水又流经赵城西南，穆王把赵城封给造父，他就是赵氏的始祖。

古文：其水又东南流入于汾。
现代文：汾水又南流，霍水注入。

古文：西南径赵城南，西流注于汾水。
现代文：水往西南流经赵城南边，西流注入汾水。

古文：又南过杨县东，涧水东出谷远县西山，西南径霍山南，又西径杨县故城北。晋大夫僚安之邑也。
现代文：又往南流过杨县东边，涧水发源于东方谷远县的西山，往西南流经霍山南，又往西流经杨县老城以北，这是晋大夫僚安的食邑。

古文：应劭曰：故杨侯国。
现代文：应肋说：这是从前杨侯的封国。

古文：王莽更名有年亭也。
现代文：王莽改名为有年亭。

古文：汾水径杨城西，不于东矣。
现代文：汾水是从杨城西边而不是东边流过的。

古文：《魏土地记》曰：平阳郡治杨县，郡西有汾水南流者是也。
现代文：《魏土地记》说：平阳郡的治所是杨县，郡西有汾水，往南流。

古文：西南过高梁邑西，黑水出黑山，西径杨城南，又西与巢山水会。
现代文：往西南流过高梁邑西边，黑水发源于黑山，往西流过杨城南边，又往西流，与巢山水汇合。

古文：《山海经》曰：牛首之山，劳水出焉，西流注干潏水。疑是水也。
现代文：《山海经》说：牛首之山，劳水发源在那里，往西流注入濡水，说不定就是汾水，而濡水则是巢山之水。

古文：水源东南出巢山东谷，北径浮山东，又西北流与劳水合，乱流西北径高梁城北，西流入于汾水。
现代文：巢山水的源头，在东南方巢山的东谷流出，往北流经浮山东边，又往西北流与劳水汇合，往西北乱流，经过高梁城北边，西流注入汾水。

古文：汾水又南径高梁故城西，故高梁之墟也。
现代文：汾水又往南流经高梁老城西边，这就是旧时的高梁之墟。

古文：《春秋》僖公二十四年，秦穆公纳公子重耳于晋，害怀公于此。
现代文：《春秋》：嘻公二十四年前，秦穆公接纳了来自晋国的公子重耳，并在这里杀害了怀公。

古文：《竹书纪年》，晋出公十三年，智伯瑶城高梁。
现代文：《竹书纪年》：晋出公十三年前，智伯瑶在高梁筑城。

古文：汉高帝十二年以为侯国，封恭侯郦疥于斯邑也。
现代文：汉高帝十二年前，把高梁立为侯国，封恭侯哪疥于此城。

古文：又南过平阳县东，汾水又南径白马城西。
现代文：又往南流过平阳县东边，汾水又往南流经白马城西边。

古文：魏刑白马而筑之，故世谓之白马城。
现代文：魏杀白马致祭筑了此城，所以人们称为白马城。

古文：今平阳郡治。
现代文：现在是平阳郡的治所。

古文：应劭曰：县在平河之阳，尧舜并都之也。
现代文：应肋说：县城在平河的北岸，尧、舜都在这里建都过。

古文：汉昭帝封度辽将军范明友为侯国，王莽之香平也。
现代文：汉昭帝把这地方封给度辽将军范明友，立为侯国，就是王莽的香平。

古文：魏立平阳郡，治此矣。
现代文：魏时设置平阳郡，治所就在这里。

古文：《魏土地记》曰：平阳城东十里，汾水东原上有小台，台上有尧神屋石碑。
现代文：《魏土地记》说：平阳城东十里，汾水以东的高地上，有一座小台，台上有尧的祠庙和石碑。

古文：永嘉三年，刘渊徙平阳，于汾水得白玉印，方四寸，高二寸二分，龙纽。
现代文：永嘉三年，刘渊迁都平阳，在汾水上，得到一枚白玉印，四寸见方，高二寸二分，上有龙形印纽。

古文：其文曰：有新宝之印，王莽所造也。
现代文：印上刻的是：有新宝之印，原来是王莽刻的。

古文：渊以为天授，改永凤二年为河瑞元年。
现代文：刘渊以为这是上天所赐，把永凤二年改为河瑞元年。

古文：汾水南与平水合，水出平阳县西壶口山，《尚书》所谓壶口冶梁及岐也。
现代文：平水发源于平阳县西边的壶口山。《尚书》说：继壶口山之后，又凿梁山及岐山。

古文：其水东径狐谷亭北，春秋时，狄侵晋，取狐厨者也。
现代文：此水往东流经狐谷亭北面，春秋时，狄族入侵晋国，占领了狐厨，就指这地方。

古文：又东径平阳城南，东入汾。
现代文：又往东流经平阳城南边，东流注入汾水。

古文：俗以为晋水，非也。
现代文：民间以为这是晋水，那是弄错了。

古文：汾水又南历襄陵县故城西，晋大夫郤犨之邑也，故其地有犨氏乡亭矣。
现代文：汾水又往南流经襄陵县旧城西，这是晋大夫邯擎的食邑，所以那里有辈氏乡亭。

古文：西北有晋襄公陵，县，盖即陵以命氏也，王莽更名曰干昌矣。
现代文：西北有晋襄公的陵墓，该县就是以这座陵墓来命名的。王莽改名为干昌。

古文：又南过临汾县东，天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即鈃隥也。
现代文：又往南流过临汾县东边，天井水发源于东隆山西南，北边有长岭，岭上东西有通道，就是钎瞪。

古文：《穆天子传》曰：乙酉，天子西绝鈃隥，西南至盬是也。
现代文：《穆天子传》说：乙酉日，穆天子西行翻过钎瞪，往西南流到簸。

古文：其水三泉奇发，西北流，总成一川，西径尧城南，又西流入汾。
现代文：这条水的源头有三道奇泉涌出，往西北流，合并成一条溪流，西经尧城以南，又往西流入汾水。

古文：《竹书纪年》：梁武王二十五年，绛中地，西绝于汾。
现代文：又转弯从县南往西流，汾水又流经绛县老城北面，《竹书纪年》：梁武王二十五年，绛县发生地裂，西到汾水为止。

古文：汾水西径虒祁宫北，横水有故梁，截汾水中，凡有三十柱，柱径五尺，裁与水平，盖晋平公之故梁也。
现代文：汾水往西流经旎祈宫北，水上有一座老桥，横跨过汾水，共有三十根桥柱，直径五尺，高度与水面相平，这是晋平公时造的桥。

古文：物在水，故能持久而不败也。
现代文：木头浸在水里，所以能经久不烂。

古文：又西径魏正平郡南，故东雍州治。
现代文：又往西流经魏正平郡南边，这里是旧时东雍州的治所。

古文：太和中，皇都徙洛，罢州立郡矣。
现代文：太和年间，皇都迁到洛阳，于是废州立郡。

古文：又西径王泽，浍水入焉。
现代文：又往西流经王泽，有侩水注入。

古文：又西南过安邑县西。
现代文：又往西流过长惰县南边。

古文：又西过长修县南，汾水又西与古水合，水出临汾县故城西黄阜下，其大若轮，西南流，故沟横出焉，东注于汾，今无水。
现代文：汾水又西流与古水汇合，古水发源于临汾县老城西边的黄阜脚下，源头的水口大如车轮，往西南流，有旧沟从旁边横通出去，往东注入汾水，现在已经枯涸无水了。

古文：又西南径魏正平郡北，又西径荀城东。古荀国也。
现代文：又往西南流，经魏正平郡北边，又往西流经荀城东边，就是古时的荀国。

古文：《汲郡古文》，晋武公灭荀以赐大夫原氏也。
现代文：《汲郡古文》，晋武公灭了荀国，把那地方赏赐给大夫原氏。

古文：古水又西南入于汾。
现代文：古水又往西南注入汾水。

古文：汾水又西南径长修故城南，汉高帝十一年以为侯国，封杜恬也。
现代文：汾水又往西南流经长惰县老城南，汉高帝十一年前,把这里立为侯国，封给杜恬。

古文：有修水出县甫，而西南流入汾。
现代文：有惰水发源于县南，往西南流入汾水。

古文：汾水又西径清原城北，故清阳亭也。
现代文：汾水又往西流经清原城北面，就是旧时的清阳亭。

古文：城北有清原，晋侯蒐清原，作三军处也。
现代文：城北有清原，晋侯在清原检阅部队，建立三军，就在这地方。

古文：昔臼季使过冀野，见邵缺耨，其妻饁之，相敬如宾，言之文公，文公命之为卿，复与之冀。
现代文：汾水又流经冀亭南，从前臼季出使，经过冀野，看见部缺在田间褥草，他的妻子给他送饭，两人相敬如宾。臼季把所见报告文公，文公就任命邵缺为大臣，又把冀这地方赐给他。

古文：京相璠曰：今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都也。
现代文：京相潘说：现在河东皮氏县有冀亭，是古代冀国建都的地方。

古文：杜预《释地》曰：平阳皮氏县东北有冀亭，即此亭也。
现代文：杜预《释地》说：平阳皮氏县东北有冀亭，就是此亭。

古文：汾水又西与华水合，水出北山华谷，西南流径一故城西。俗谓之梗阳城，非也。
现代文：华水发源于北山的华谷，往西南流经一座老城西边，俗称梗阳城，其实是不对的。

古文：梗阳在榆次不在此。
现代文：梗阳在榆次，并不在这里。

古文：案《故汉上谷长史侯相碑》云：侯氏出自仓颉之后，逾殷历周，各以氏分，或著楚、魏，或显齐、秦，晋卿士斯，其胄也，食采华阳，今蒲坂北亭，即是城也。
现代文：按《故汉上谷长史侯相碑》说：侯氏是仓领的后裔，经过商、周两朝，各个支系分成不同的姓氏，有的在楚国和魏国成为著名的氏族，有的在齐国和秦国取得显要的地位；晋国大臣士劳，也是他的后代，他的食邑华阳，在现在蒲坂的北亭，就是此城。

古文：其水西南流注于汾。
现代文：水往西南流，注入汾水。

古文：汾水又径稷山北，在水南四十许里，山东西二十里，南北三十里，高十三里，西去介山十五里。
现代文：汾水又流经授山以北，山在水南约四十里。山东西二十里，南北三十里，高十三里，西边离介山十五里。

古文：其山特立，周七十里，高三十里。
现代文：山东西二十里，南北三十里，高十三里，西边离介山十五里。

古文：《春秋》宣公十五年，秦桓公伐晋，晋侯治兵于稷，以略狄土是也。
现代文：《春秋》：宣公十五年前，秦桓公攻打晋国，晋侯在樱练兵，准备夺取狄族的土地，指的就是这地方。

古文：又西过皮氏县南，汾水西径鄈丘北，故汉氏之方泽也。
现代文：又往西流过皮氏县南边，汾水往西流经鄂丘北边，就是从前汉代的方泽。

古文：贾逵云：汉法，三年祭地。
现代文：贾遴说：按汉代的传统，每三年须在汾阴的方泽举行祭地。

古文：汾阴方泽，泽中有方丘，故谓之方泽丘。
现代文：泽中有个方丘，所以泽称方泽，这方丘就是鄂丘。

古文：许慎《说文》称从邑，癸声。
现代文：许慎《说文》说：癸卜字偏旁从邑，读作癸。

古文：河东临汾地名矣，在介山北，山即汾山也。
现代文：是河东临汾的地名，在介山以北，就是汾山，雄峙于群山之上。

古文：文颖言在皮氏县东南，则可三十里，乃非也。
现代文：文颖说在皮氏县东南，倒也差不多，说三十里却不对了。

古文：今准此山可高十余里，山上有神庙，庙侧有灵泉，祈祭之日，周而不耗，世亦谓之子推祠。
现代文：现在据目测，此山高约十余里，山上有神庙，庙旁有灵泉，在祈祷祭祀的日子，泉水供应源源不绝，世人也称神庙为子推祠。

古文：扬雄《河东赋》曰：灵舆安步，周流容与，以览于介山，嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门。
现代文：扬雄《河东赋》说：天子的车驾，缓缓前行，到处从容不迫地漫游，在介山观赏风光。他为文公而磋叹，为介子推而悲伤，在龙门称颂大禹劳苦功高。

古文：文公环而封之，为介推田，号其山为介山。
现代文：他为文公而磋叹，为介子推而悲伤，在龙门称颂大禹劳苦功高。

古文：《晋太康记》及《地道记》与《永初记》，并言子推所逃隐于是山，即实非也。
现代文：《晋太康记》以及《地道记》、《永初记》都说介子推出逃，隐居在这座山中，但证之于史实，却不是这里。

古文：余案介推所隐者，绵山也。
现代文：我按介子推所隐的地方，其实是绵山。

古文：汾水又西径耿乡城北，故殷都也。
现代文：汾水又往西流，经耿乡城北边，这里是殷商的故都。

古文：帝祖乙自相徙此，为河所毁，故《书》叙曰：祖乙圮于耿。
现代文：帝祖乙从相迁移到这里，被河水冲毁，所以《尚书•叙》说：祖乙在耿的都城被毁了。

古文：杜预曰：平阳皮氏县东南耿乡是也。
现代文：杜预说：耿，就是平阳郡皮氏县东南的耿乡。

古文：盘庚以耿在河北，迫近山川，乃自耿迁毫。
现代文：盘庚因耿在河水以北，近山临水，地方狭窄，于是从耿迁都于毫。

古文：晋献公灭耿，以封赵夙，后襄子与韩、魏分晋，韩康子居平阳，魏桓子都安邑，号为三晋，此其一也。
现代文：晋献公灭耿，把这地方封给赵夙，后来赵襄子与韩、魏分割了晋国，韩康子居留在平阳，魏桓子定都于安邑，号称三晋，这就是其中之一。

古文：汉武帝行幸河东，济汾河，作《秋风辞》于斯水之上。
现代文：汉武帝巡游河东，渡过汾河，在这条水上做了一篇《秋风辞》。

古文：汾水又西径皮氏县南。
现代文：汾水又往西流经皮氏县南边。

古文：《竹书纪年》：魏襄王十二年，秦公孙爱率师伐我，围皮氏，翟章率师救皮氏围，疾西风。
现代文：《竹书纪年》：魏襄王十二年前，秦国公孙爱领兵攻打我国，包围皮氏；翟章领兵来援救被围困的皮氏，苦于猛烈的西风。

古文：十三年，城皮氏者也。
现代文：十三年前，给皮氏筑城。

古文：汉河东太守潘系穿渠引汾水以溉皮氏县，故渠尚存，今无水也。
现代文：汉朝河东太守潘系，开渠引汾水来灌溉皮氏县，这条旧渠道还在，但现在已无水了。

古文：又西至汾阴县，北西注于河。
现代文：又往西流到汾阴县北边，往西注人河水。

古文：水南有长阜，背汾带河，阜长四五里，广二里余，高十丈，汾水历其阴，西入河。
现代文：汾水南岸有一条长长的山冈，背倚汾水，河水从旁边流过，山冈长四五里，宽二里余，高十丈，汾水经山北西流注入河水。

古文：《汉书》谓之汾阴脽。
现代文：《汉书》把这条山冈称为汾阴雅。

古文：应劭曰：脽，丘类也。
现代文：应肋说：推是丘陵一类。

古文：汾阴男子公孙祥望气，宝物之精上见，祥言之于武帝，武帝于水获宝鼎焉。
现代文：汾阴有个汉子叫公孙祥，能够望气，他看到宝物的精气冲天而上，就去报告武帝，于是武帝在水中获得宝鼎。

古文：迁于甘泉宫，改其年曰元鼎，即此处。
现代文：武帝把宝鼎移到甘泉宫，并改年号为元鼎，就在这里。

古文：西径翼城南。
现代文：也叫河南山，又称浍山，往西流经翼城南面。

古文：案《诗谱》言：晋穆侯迁都于绛，暨孙孝侯，改绛为翼，翼为晋之旧都也。
现代文：据《诗谱》说：晋穆侯迁都于绛，到了他孙子孝侯的时候，按照晋国旧都名，把绛改名为翼。

古文：后献公北广其城，方二里，又命之为绛。
现代文：后来献公把城向北扩展，面积增至二里见方，重又命名为绛。

古文：故司马迁《史记年表》称：献公九年，始城绛都。
现代文：所以司马迁《史记•年表》说：献公九年前，才开始为绛筑城。

古文：《左传》庄公二十六年，晋士城绛以深其宫是也。
现代文：《左传》：庄公二十六年前，晋国士芳为绛筑城，以便把他的宫殿造得更为高大。

古文：其水又西南合黑水，水导源东北黑水谷，西南流径翼城北，右引北川水，水出平川，南流注之，乱流西南入浍水。
现代文：黑水发源于东北方的黑水谷，往西南流经翼城北面，右边引了出自平原的北川水，南流注入黑水，然后乱流往西南注入浍水。

古文：《竹书纪年》曰：庄伯十二年，翼侯焚曲沃之禾而还，作为文公也。
现代文：《竹书纪年》说：庄伯十二年，翼侯焚烧了曲沃的庄稼后退了回去。

古文：又有贺水，东出近川，西南至浍交入浍。
现代文：还有一条贺水，出自东边近处的平原，往西南，到浍交注入浍水。

古文：又有高泉水，出东南近川，西北趣浍交注浍。
现代文：又有高泉水，源出东南邻近的平原，往西北到浍交注入浍水。

古文：又南，紫谷水东出白马山白马川。
现代文：浍水又南流，紫谷水出自东方白马山的白马川。

古文：《遁甲开山图》曰：绛山东距白马山。谓是山也。
现代文：《遁甲开山图》说心绛山东到白马山，说的就是这座山。

古文：西径荧庭城南，而西出紫谷，与乾河合，即教水之枝川也。
现代文：往西流经荧庭城南边，然后往西流出紫谷，与乾河汇合―乾河是教水的支流。

古文：白起传》称涉河取韩安邑，东至乾河是也。
现代文：《史记•白起传》说：涉水过河，占领韩国的安邑，往东直至乾河。

古文：其水西与田川水合，水出东溪，西北至浍交入浍。
现代文：乾河西流与田川水汇合。田川水源出东溪，往西北流，到浍交注入浍水。

古文：二水合而西北流，至浍交入浍。
现代文：田川水源出东溪，往西北流，到浍交注入浍水。

古文：又有于家水出于家谷。
现代文：又有于家水，发源于家谷。

古文：《竹书纪年》曰：庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之至于家谷。
现代文：《竹书纪年》说：庄伯据有曲沃，起兵反叛，向翼进攻。公子万前来援救，荀叔较追击他，直到于家谷。

古文：有范壁水出于壁下，并西北流，至翼广城。
现代文：又有范壁水发源于壁下，也往西北流到翼广城。

古文：昔晋军北入，翼广筑之，因即其姓以名之。
现代文：从前晋军北上攻入翼，扩大修建此城，因而叫翼广城。

古文：西北流，注于涑水也。
现代文：两水汇合后往西北流，到浍交注入洽水。

古文：浍水又西南与绛水合，俗谓之白水，非也。
现代文：浍水又往西南流，与绛水汇合，俗称白水，其实不对。

古文：水出绛山东，寒泉奋涌，扬波北注，悬流奔壑，一十许丈。
现代文：绛水发源于绛山东麓，一股冷泉强劲地直冒出来，波浪滔滔地往北流去，从高约十丈的悬崖一泻而下，倾注入深壑中。

古文：青崖若点黛，素湍如委练，望之极为奇观矣。
现代文：青苍的崖壁像是点上了黛色，霜雪似的急流宛如下垂的白绢，望去真是壮观极了。

古文：其水西北流注于浍。
现代文：绛水往西北流，注入浍水。

古文：应劭曰：绛水出绛县西南，盖以故绛为言也。
现代文：应劫说：绛水发源于绛县西南，这是就旧绛城而说的。

古文：《史记》称：智伯率韩、魏引水灌晋阳，不没者三版。
现代文：《史记》说：智伯率领韩、魏两国军队引水淹晋阳，城没有被淹的只有两丈余。

古文：智氏曰：吾始不知水可以亡人国，今乃知之。
现代文：智伯说：起初我还不知道水可以使人亡国，现在才知道了。

古文：汾水可以浸安邑，绛水可以浸平阳。
现代文：汾水可以淹没安邑，绛水可以淹没平阳。

古文：时韩居平阳，魏都安邑，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，时足接于车上，而智氏以亡。
现代文：当时韩国建都平阳，魏国建都安邑。魏桓子用手肘碰碰韩康子，韩康子用脚尖踢踢魏桓子，两人的手肘和脚尖在车上相触，智氏于是灭亡。

古文：鲁定公问：一言可以丧邦，有诸？
现代文：鲁定公问道：一句话可以亡国，有这样的事吗？

古文：西过其县南，《春秋》成公六年，晋景公谋去故绛，欲居郇瑕。
现代文：往西流过绛县南，《春秋》：成公六年前，晋景公打算离开旧绛城，迁居到娜瑕去。

古文：韩献子曰：土薄水浅，不如新田，有汾、浍以流其恶。
现代文：韩献子说：旬肠瑕这地方土壤痔薄，河水又浅，不如新田，有汾水、浍水能把脏污涤荡净尽。

古文：遂居新田，又谓之绛，即绛阳也，盖在绛、浍之阳。
现代文：于是就迁居到新田，也叫绛，就是绛阳，因为在绛、浍二水北边的缘故。

古文：汉高帝六年，封越骑将军华无害为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给越骑将军华无害，立为侯国。

古文：县南对绛山，面背二水。
现代文：县城南与绛山相望，前后是汾浍两水。

古文：《古文琐语》曰：晋平公与齐景公乘至于浍上，见乘白骖八驷以来，有大狸身而狐尾，随平公之车，公问师旷，对首阳之神，有大狸身狐尾，其名曰者，饮酒得福，则徼之，盖于是水之上也。
现代文：《古文琐语》说：晋平公与齐景公乘车到浍上，看见有人驾着八匹白马而来，有一只狗，身如狸，尾如狐，跟在文公的车后。平公问师旷，师旷说：首阳山的神抵有一只狗，身如鲤，尾如狐，名叫者来。

古文：又西南过虒祁宫南，宫在新田绛县故城西四十里，晋平公之所构也。
现代文：又往西南流过旎祁宫南，旎祁宫在新田绛县旧城西四十里，是晋平公所建。

古文：时有石言于魏榆，晋侯以问师旷，旷曰：石不能言，或凭焉。
现代文：当时魏榆有一块石头竟说起话来。晋侯问师旷，师旷说：石头是不能说话的，或许有什么东西凭借着石头在说话。

古文：今宫室崇侈，民力雕尽，石言不亦宜乎叔向以为子野之言，君子矣。
现代文：现在宫庭里的房子造得这么高大豪华，把民间的财力都耗尽了，连石头也开口说话，岂不是很自然的吗？叔向认为子野的话真是语重心长。

古文：其宫也，背汾面侩，西则两川之交会也。
现代文：平公的宫殿背倚汾水，前临浍水，西边是这两条河流的汇合处。

古文：《竹书纪年》曰：晋出公五年，浍绝于梁。即是水也。
现代文：《竹书纪年》说：晋出公五年前，洽水到梁就断流了，指的就是此水。

古文：又西至王泽，注于汾水。
现代文：又往西流到王泽，注人汾水。

古文：晋智伯瑶攻赵襄子，襄子奔保晋阳，原过后至，遇三人于此泽，自带以下不见，持竹二节与原过，曰，为我遗无恤。
现代文：晋国智伯瑶进攻赵襄子，襄子逃奔到晋阳，守城自卫。原过随后来到，在这片泽地里遇见三个人，但腰带以下却看不到他们的下身。

古文：原过受之于是泽，所谓王泽也。
现代文：原过就在这片泽地接过竹筒，这就是所谓王泽。

古文：涑水又与景水合，水出景山北谷。
现代文：黍霞谷是涑水的发源地，俗称华谷。

古文：其水东径大岭下，西流出谓之唅口。
现代文：挑水往东流经大岭山下，西流出山，那地方叫含口。

古文：又西合涑水。
现代文：又西流，与涑水瓜合。

古文：子产曰：高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，不能相容。帝迁阏伯于商丘，迁实沈于大夏。
现代文：子产说：高辛氏有两个儿子，大儿子叫阔伯，小儿子叫实沈，两人互不相容，于是他就把阔伯下放到商丘，把实沈下放到大夏。

古文：台骀，实沈之后，能业其官，帝用嘉之，国于汾川。
现代文：台胎是实沈的儿子，能继承先人的事业，因而受到帝害的嘉奖，在汾川建都。

古文：贾逵曰：汾、洮，二水名。
现代文：贾速说：汾、挑是两条河名。

古文：司马彪曰：洮水出闻喜县。故王莽以县为洮亭也。
现代文：司马彪说：挑水发源于闻喜县，所以王莽时把该县改为挑亭。

古文：《竹书纪年》：晋献公二十五年正月，翟人伐晋，周有白兔舞于市。
现代文：《竹书纪年》：晋献公二十五年正月，翟人攻打晋国，周有白兔在市场上跳舞一一周，就是周阳城。

古文：汉景帝以封田胜为侯国。
现代文：汉景帝把这地方封给田胜，立为侯国。

古文：涑水西径董泽陂南，即古池，东西四里，南北三里。
现代文：涑水往西流经董泽破南边，这就是古池，东西四里，南北三里。

古文：《春秋》文公六年，蒐于董，即斯泽也。
现代文：《春秋》：文公六年前，在董打猎，指的就是这片泽地。

古文：发于上而潜于下矣。
现代文：景水发源于景山北谷。

古文：《山海经》曰：景山南望盐贩之泽，北望少泽，其草多藷、秦椒，其阴多赭，其阳多玉。
现代文：《山海经》说：景山向南可以望见盐贩之泽，向北可以望见少泽。山上的草，以山药、秦椒居多，山北多红壤，山南多玉。

古文：郭景纯曰：盐贩之泽即解县盐池也。
现代文：郭景纯说：盐贩之泽，就是解县的盐池。

古文：《山海经》曰：牛首之山，劳水出焉，西流注干潏水。
现代文：《山海经》没有提到山上有水，但却有水，往西北流，注入涑水。

古文：涑水又西径猗氏县故城北。
现代文：涑水又往西流经仲邮郭北面；

古文：《竹水纪年》曰：翼侯伐曲沃，大捷。武公请成于翼，至桐乃返者也。
现代文：《竹书纪年》说：翼侯攻打曲沃，打了个大胜仗，武公请求在翼议和，到了桐才回去。

古文：《春秋左传》成公十三年四月，晋侯使吕相绝秦曰：康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官。故有河曲之战是矣。
现代文：《汉书》说：武帝元鼎六年四月，晋侯派遣吕相与秦绝交，信中说：康公还不悔过，侵犯我国的河曲，进攻我国的涑水，又把王官的老百姓抓走，因而发生河曲之战。

古文：今世人犹谓其城曰王城也。
现代文：现在世人还把那座城称为王城。

古文：安邑，禹都也。
现代文：安邑是禹的都城。

古文：禹娶涂山氏女，思恋本国，筑台以望之，今城南门，台基犹存。
现代文：禹娶了涂山氏的女乙，她思念祖国，于是筑台望乡，今天安邑城的南门，那座高台的基址还在。

古文：余案《礼》，天子诸侯，台门隅阿相降而已，未必一如《书》传也。故晋邑矣，春秋时，魏绛自魏徙此。
现代文：我按《礼》天子诸侯台上的门，不过边角层层下降罢了，未必都像书中所载安邑是古时晋国的城邑，春秋时，魏绛从魏迁都到这里。

古文：昔文侯悬师经之琴于其门，以为言戒也。
现代文：从前文侯把师经的琴挂在城门上，作为对待批评的鉴戒。

古文：武侯二年，又城安邑，盖增广之。
现代文：武侯二年前，又在安邑筑城，这次是扩建。

古文：秦始皇使左更、白起取安邑，置河东郡。
现代文：秦始皇派左更、白起去夺取安邑，设置了河东郡。

古文：王莽更名洮队，县曰河东也。
现代文：王莽改郡名为桃队，县名叫河东。

古文：有项宁都，学道升仙，忽复还此，河东号曰斥仙。
现代文：有个项宁都，学道升天成了仙人，忽然又回到这里，河东人都称他为斥仙。

古文：汉世又有闵仲叔，隐遁市邑，罕有知者，后以识瞻而去。
现代文：汉时又有个阂仲叔，隐居于市崖之间，很少有人知道他，后来因人们知道了，又来周济他，他才离去。

古文：涑水西南径监盐县故城，城南有盐他，上承盐水。
现代文：辣水往西南流经监盐县老城，城南有盐池，上流承接盐水。

古文：水出东南薄山，西北流径巫咸山北。
现代文：盐水发源于东南方的薄山，往西北流经巫咸山北。

古文：《海外西经》曰：巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所从上下也。
现代文：《海外西经》说：巫咸国在女丑北边，他右手握着青蛇，左手握着赤蛇，群巫都跟着他在登葆山上上下下。

古文：《大荒西经》云：大荒之中有灵山，巫咸、巫即、巫朌、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爱在。
现代文：《大荒西经》说：大荒之中有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗这十位巫师都从这里上山下山，山上长着各种药草。

古文：郭景纯曰：言群巫上下灵山，采药往来也。
现代文：郭景纯说：这里是说群巫在灵山上上下下往来采药。

古文：盖神巫所游，故山得其名矣。
现代文：因为神巫在这里漫游，所以山也因而得名了。

古文：其水又径安邑故城南，又西流注于盐池。
现代文：盐水又流经安邑老城南，又西流注入盐池。

古文：许慎谓之盬。
现代文：许慎则称为篮。

古文：长五十一里，广七里，周百一十六里，从盐省古声。
现代文：池长五十一里，宽七里，周围一百十六里，嗡字偏旁从盐而笔划较简，读作古。

古文：吕忱曰：夙沙初作煮海盐，河东盐池谓之盬。
现代文：吕忱说：夙沙氏开始煮海水，提取食盐，河东盐池称为盆。

古文：今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄渟，潭而不流。
现代文：现在池水东西七十里，南北十七里，澄清而带紫色，深沉而不流动。

古文：水出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损。
现代文：水中出产石盐，全是自然形成，早上取盐，到了晚上又会再结起来，始终不会减少。

古文：故公私共堨水径，防其淫滥，谓之盐水，亦谓之为堨水。
现代文：所以官民协力堵截水路，防止泛滥，于是这条水就叫盐水，也叫竭水了。

古文：《山海经》谓之盐贩之泽也。
现代文：《山海经》则称为盐贩之泽。

古文：泽南面层山，天岩云秀，地谷渊深，左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名之曰径，南通上阳，北暨盐泽。
现代文：盐泽南对层沓的山岭，凌霄的嵘岩在云间映着秀色，地底的山谷险峻幽深，两边石崖陡峻如壁，中间只留一条极狭的空隙，称为石门，道路在其间通过，名为白径，南通上阳，北到盐泽。

古文：池西又有一池，谓之女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏故城南。
现代文：池西又有一口池，称为女盐泽，东西二十五里，南北二十里，坐落在琦氏老城南面。

古文：《春秋》成公六年，晋谋去故绛，大夫曰：郇、瑕，地沃饶近盬。
现代文：《春秋》：成公六年前，晋国准备离开旧绛城，大夫说：旬朽、瑕二处，土地肥沃，又与盐池邻近。

古文：服虔曰：土平有溉曰沃，盬，盐池也。
现代文：服虔说：土地平整有水可以灌溉叫沃。盛就是盐池。

古文：本司盐都尉治，领兵千余人守之。
现代文：盐池原属司盐都尉管理，他带领了一千余兵士守在这里。

古文：周穆王、汉章帝并幸安邑而观盐池。
现代文：周穆王、汉章帝都到过安邑，参观过盐池。

古文：故杜预曰：猗氏有盐池。
现代文：所以杜预说：琦氏有盐池。

古文：后罢尉司，分猗氏、安邑，置县以守之。
现代文：后来裁撤了司盐都尉，分为琦氏、安邑二县，设县来防守。

古文：又南过解县东，又西南注于张阳池。
现代文：又往南流过解县东，又往西南注人张阳池。

古文：《春秋》文公七年，晋败秦于令狐，至于刳首，先蔑奔秦，士会从之。
现代文：《春秋》：文公七年前，晋国在令狐打败秦国，直打到剖首，先蔑逃往秦国，士会也跟着他走。

古文：阚駰曰：令狐即猗氏也。
现代文：阐胭说：令狐就是猜氏。

古文：刳首在西三十里，县南对泽，即猗顿之故居也。
现代文：夸首在琦氏以西三十里。县城朝南，面对沼泽，这里就是椅顿的故居。

古文：《孔丛》曰：猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉。
现代文：《孔丛》说：椅顿是鲁国的穷书生，他耕田但却常常饥饿，他种桑养蚕，但却常常挨冻。

古文：杜元凯《春秋释地》云：今解县西北有郇城。
现代文：杜元凯《春秋释地》说：现在解县西北有娜城。

古文：服虔曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也。
现代文：服虔说询肠国在解县东，是娜瑕氏的废址。

古文：余按《竹书纪年》云：晋惠公十有四年，秦穆公率师送公子重耳，围令狐，桑泉、臼衰皆降于秦师，狐毛与先轸御秦，至于庐柳，乃谓秦穆公，使公子挚来，与师言退，舍次于郇，盟于军。
现代文：我按《竹书纪年》说：晋惠公十四年前，秦穆公领兵送公子重耳，包围了令狐，桑泉、臼衰都向秦军投降了。狐毛和先较抵抗秦军，来到庐柳，要求秦穆公派公子紫来与晋军谈判，于是晋军撤退，驻于邮，并订立盟约。

古文：京相璠《春秋土地名》曰：桑泉、臼衰并在解东南，不言解，明不至解。
现代文：京相潘《春秋土地记》说：桑泉、臼衰都在解县东南，没有提到解，可见军队没有到解。

古文：今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，乡俗名之为郇城，考服虔之说，又与俗符，贤于杜氏单文孤证矣。
现代文：《春秋》的记载与《竹书纪年》无异，而现今解县旧城东北二十四里又有一座旧城，在琦氏旧城的西北面，乡里间俗名叫娜城。推究服虔的说法，又与民间所说相符，那末此说比杜氏文中独家之说要可靠得多了。

古文：涑水又西南径解县故城南。
现代文：涑水又往西南流经解县老城南面。

古文：《春秋》，晋惠公因秦返国，许秦以河外五城，内及解梁，即斯城也。
现代文：《春秋》：晋惠公仗着秦国帮助回到本国，于是答应割让河水外的五座城池，直到河水以内的解梁城。

古文：涑水又西南径瑕城，晋大夫詹嘉之故邑也。
现代文：涑水又往西南流经瑕城，这是从前晋大夫詹嘉的食邑。

古文：《春秋》僖公三十年，秦、晋围郑，郑伯使烛之武谓秦穆公曰：晋许君焦瑕，朝济而夕设版者也。
现代文：《春秋》：嘻公三十年前，秦、晋包围了郑，郑伯派遣烛之武对秦穆公说：晋国答应把焦瑕二城给您，早上刚渡河回国，晚上就在这里筑城防你了。

古文：京相璠曰：今河东解县西南五里有故瑕城。
现代文：京相播说：现在河东解县西南有座旧瑕城。

古文：汾水又南径梗阳县故城东。
现代文：涑水又往西南流经张阳城东边。

古文：《竹书纪年》，齐师逐郑太子齿，奔张城南郑者也。
现代文：《竹书纪年》：齐军追赶郑国太子齿，太子逃奔到张城南郑。

古文：《汉书》之所谓东张矣。
现代文：张城就是《汉书》中所说的东张。

古文：高祖二年，曹参假左丞相，别与韩信东攻，魏将孙遬军东张，大破之。
现代文：汉高祖二年前，曹参代理左垂相，分兵与韩信向东进攻，当时魏将孙邀驻军于东张，被打得大败。

古文：苏林曰：属河东，即斯城也。
现代文：苏林说：东张属河东，说的就是此城。

古文：汾水又径赵城西南。
现代文：涑水又往西南与破塘相通。

古文：涑水又西南属于陂，陂分为二，城南面两陂，左右泽渚。
现代文：破塘分成两个部分，城朝南面对两个破塘，左右两边都是沼泽。

古文：东陂世谓之晋兴泽，东西二十五里，南北八里，南对盐道山。
现代文：东边的破塘人们称为晋兴泽，东西长二十五里，南北八里，南朝盐道山。

古文：其西则石壁千寻，东则磻溪万仞，方岭云回，奇峰霞举，孤标秀出，罩络群山之表，翠柏荫峰，清泉灌顶。
现代文：西边是极高的石壁，东边是极深的播溪，方岭挡住浮云，奇峰高接彩霞，峰峦以独特的风姿高高耸起，超越周围群山之上。峰岭上翠柏成荫，清泉从顶上飞泻而下。

古文：郭景纯云：世所谓鸯浆也。发于上而潜于下矣。
现代文：郭景纯说：这山泉就是世人所谓鸯浆，泉水发源于山上，从地下潜流到山下。

古文：《神农本草》曰：地有固活、女疏、铜芸、紫菀之族也。
现代文：山顶方而且平，长着各种优质的药草《神农本草》说：那地方有固活、女疏、铜芸、紫苑之类。

古文：水自山北流五里而伏，云潜通泽渚，所未详也。
现代文：水从山间北流了五里后，潜入地下，据说与沼泽有暗流相通，不知是否如此。

古文：西陂即张泽也，西北去蒲坂十五里，东西二十里，南北四五里，冬夏积水，亦时有盈耗也。
现代文：西边的破塘就是张泽，西北与蒲坂相距十五里。破塘东西长二十里，南北宽约四五里，冬夏都有积水，不过也时常有满有浅，有涨有落。

古文：文水出大陵县西山文谷，东到其县，屈南到干陶县东北，东入于汾。
现代文：文水发源于大陵县西山文谷，往东流到县城，转向南边，流到平陶县东北，往东注人汾水。

古文：文水径大陵县故城西而南流，有泌水注之。
现代文：文水经过大陵县老城西边往南流，有泌水注入。

古文：县西南山下，武氏穿井给养，井至幽深，后一朝水溢平地，东南注文水。
现代文：大陵县西南山下，有一家姓武的人家凿井汲水，井凿得极深，后来有一天忽然井中冒出一道泉水，在平地流溢成河，往东南注入文水。

古文：文水又南径平陶县之故城东，西径其城内，南流出郭，王莽更曰多穰也。
现代文：文水又往南流经平陶县老城东面，转向西边流过城内，然后南流出城。王莽改名为多攘。

古文：文水又南径县，右会隐泉口，水出谒泉山之上顶，俗云：旸雨愆时，是谒是祷。故山得其名，非所详也。
现代文：文水又往南流经县城右边，在隐泉口汇合了一条水，这条水发源于渴泉山顶上，民间相传，无论久晴久雨，人们都要上山朝拜祈祷，山也因而得名，不知是否如此。

古文：其山石崖绝险，壁立天固，崖半有一石室，去地可五十余丈，爱有层松饰岩，列柏绮望，惟西侧一处得历级升陟，顶上平地十许顷，沙门释僧光表建二刹。
现代文：山上石崖极其险峻，陡如墙壁，上接青天，半腰有一个石洞，离地约五十余丈，岩上层层点缀着苍松，洞外生长着成行的翠柏。只在西边一处可以沿着石级上登，顶上有一片平地，面积约十来顷，有个名叫光的僧人建造了两座寺院。

古文：泉发于两寺之间，东流沥石，沿注山下，又东，津渠隐没而不恒流，故有隐泉之名矣。
现代文：一道泉水在二寺间流出，在岩石上往东流泻到山下，又东流，水道隐没而不长流，所以有隐泉之称。

古文：雨泽丰谢，则通入文水。
现代文：每逢雨水丰沛的季节，水流就通入文水。

古文：湖之西侧，临湖又有一城，谓之潴城。
现代文：湖的西边临湖又有一座城池，称为储城。

古文：水泽所聚谓之都，亦曰潴，盖即水以名城也。
现代文：水流汇聚成泽叫都，也叫储，储城就是以水命名的。

古文：文湖又东径中阳县故城东。
现代文：文湖又东经中阳县老城以东。

古文：案《晋书地道记》、《太康地记》，西河有中阳城，旧县也。
现代文：按《晋书•地道记》、《太康地记》，西河有中阳城，是个旧县城。

古文：文水又东南，入于汾水也。
现代文：文水又往东南流，与胜水汇合。

古文：太和中罢镇，仍置西河郡焉。
现代文：太和年间撤去镇的建制，仍设西河郡。

古文：东南出城流，注于汾水也。
现代文：文水又往东南流，注入汾水。

古文：原公水出兹氏县西羊头山，东过其县北，县，故秦置也，汉高帝更封沂阳侯婴为侯国，王莽之兹同也。
现代文：原公水发源于兹氏县西面的羊头山，往东流过县城北边，兹氏县原是秦时设置，汉高帝把这里改封给沂阳佚夏侯婴，立为侯国；王莽时叫兹同。

古文：王莽之狼调也。
现代文：王莽时叫兹同。

古文：魏黄初二年，分太原，复置西河郡。
现代文：魏黄初二年，从太原划地重新设置西河郡。

古文：晋徙封陈王斌于西河，故县有西河缪王司马子政庙。
现代文：晋时把陈王司马斌迁封于西河。旧县城有西河缪王司马子政庙。

古文：碑文云：西河旧处山林，汉末扰攘，百姓失所。
现代文：碑文说：西河过去地处山林之中，汉朝末年天下大乱，百姓流离失所。

古文：魏兴，更开疆宇，分割太原四县，以为邦邑，其郡带山侧塞矣。
现代文：魏朝兴起后，重新划分疆界，把太原郡分为四县，作为封国都城，郡的领域就一边靠山一边邻接边塞了。

古文：王以咸宁三年，改命爵上，明年十二月丧国。
现代文：陈王于咸宁三年更改封爵与封地，次年十二月死于封国内。

古文：臣大农阎崇、离石令宗群等二百三十四人，刊石立碑，以述勋德。
现代文：他的臣属太农阎崇、离石县令宗群等二百三十四人，刻石立碑，叙述他的功勋和恩德。

古文：碑北庙基尚存也。
现代文：此碑北面的祠庙废址如今还在。

古文：又东入于汾。
现代文：又往东流注人汾水。

古文：水注文湖，不至汾也。
现代文：原公水注入文湖，并不流到汾水。

古文：其水南流，注于洞过水也。
现代文：南溪水发源于南山，往西北流，注入洞过水。

古文：案《晋太康地记》，乐平郡有受阳县，卢谌《征艰赋》所谓历受阳而总辔者也。
现代文：按《晋太康地记》，乐平郡有受阳县，卢湛《征艰赋》说：经过受阳时系马小憩。

古文：其水又西南入洞过水。
现代文：水又往西南流，注入洞过水。

古文：洞过水又西，蒲水南出蒲谷，北流注之。
现代文：洞过水又西流，有蒲水发源于南边的蒲谷，北流注入。

古文：水西阜上有原过祠，盖怀道协灵，受书天使，忧结宿情，传芳后日，栋宇虽沦，攒木犹茂，故水取名焉。
现代文：水西山上，有原过祠，原过怀仁义之道，协助神灵，接受天使所授的竹书，他为主上而忧思，忠忱流芳于后世；祠庙屋宇虽已废毁，但树丛还长得很茂盛，所以水也以原过取名了。

古文：《春秋》昭公八年，晋侯筑箎祁之宫，有石言晋之魏榆。
现代文：《春秋》：昭公八年前，晋侯建了旎祁之宫，在晋国魏榆地方有一块石头竟说起话来。

古文：服虔曰：魏，晋邑：榆，州里名也。
现代文：服虔说：魏是晋国的城；榆是乡里名。

古文：王莽之太原亭也。
现代文：王莽则叫太原亭。

古文：县南侧水有凿台，韩、魏杀智伯瑶于其下，刳腹绝肠，折颈招颐处也。
现代文：县城南面水边有凿台、韩、魏就在台下杀了智伯瑶，把他剖腹断肠砍头，还砸烂他的下巴。

古文：卢谌《征艰赋》曰：径武馆之故郛，问厥途之远近。
现代文：卢湛的《征艰赋》说：经过武馆的旧城，询问路途的远近。

古文：洞过水又西南为淳湖，谓之洞过泽。
现代文：洞过水又往西南流，就到淳湖，称为洞过泽。

古文：汾水又径冀亭南。
现代文：涂水在泽南注入。

古文：泽南，途水注之，水出阳邑东北大嵰山涂谷，西南径萝蘑亭南，与蒋谷水合，水出县东南蒋溪。
现代文：涂水发源于阳邑东北大嫌山的涂谷，往西南流经萝蘑亭南面，与蒋谷水汇合。蒋谷水发源于县城东南的蒋溪。

古文：《魏土地记》曰：晋阳城东南百一十里至山有蒋谷大道，度轩车岭，通于武乡。
现代文：《魏土地记》说：晋阳城东南一百一十里有蒋谷大道通到山里，翻过轩车岭，通向武乡。

古文：水自蒋溪西北流，西径箕城北。
现代文：水从蒋溪往西北流，往西流经箕城北面。

古文：《春秋》僖公三十三年，晋人败狄于箕。
现代文：《春秋》：嘻公三十三年前，晋人在箕打败了狄人。

古文：杜预《释地》曰：城在阳邑南，水北即阳邑县故城也。
现代文：杜预《释地》说：箕城在阳邑南，北岸就是阳邑县老城。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王九年，与邯郸、榆次、阳邑者也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王九年前，把榆次和阳邑给予赵国。

古文：王莽之繁穰矣。
现代文：阳邑就是王莽的繁攘。

古文：蒋溪又西合涂水，乱流西北入洞过泽也。
现代文：蒋溪又西流，与涂水汇合，往西」匕乱流注入洞过泽。

古文：西入于汾，出晋水下口者也。
现代文：西流注人汾水，从晋水下口流出去。

古文：刘琨之为并州也，刘曜引兵邀击之，合战于洞过，即是水也。
现代文：刘棍当并州太守时，刘暇领兵去攻打他，会战于洞过，就是此水。

古文：晋水出晋阳县西悬瓮山，县，故唐国也。
现代文：晋水发源于晋阳县西边的悬瓮山，晋阳县就是旧时的唐国。

古文：《春秋左传》称唐叔未生，其母邑姜梦帝谓己曰：余名而子曰虞，将与之唐，属之参。
现代文：《春秋左传》说：唐叔还没有出生时，他母亲邑姜梦见天帝对她说：我把你的儿子取名为虞，将把唐交给他，那地方属于参星的分野。

古文：及生，名之曰虞。
现代文：降生以后，就把他取名为虞。

古文：《吕氏春秋》曰：叔虞与成王居，王援桐叶为圭，以授之曰：吾以此封汝。
现代文：《吕氏春秋》说：叔虞和成王住在一起，成王拿桐叶作硅，交给他说：我用这东西来封你。

古文：虞以告周公，周公请曰：天子封虞乎？
现代文：虞告诉了周公，周公问道：天子封了虞吗？

古文：王曰：余戏耳。
现代文：成王说：我是闹着玩呢。

古文：时唐灭，乃封之于唐。
现代文：周公说：天子说话是不能闹着玩的当时唐已灭国，于是就把虞封在唐。

古文：县有晋水，后改名为晋。
现代文：县里有晋水，后来就改名为晋。

古文：故子夏叙《诗》称此晋也，而谓之唐，俭而用礼，有尧之遗风也。
现代文：所以子夏给《诗经》作序，说这是晋的地方，但却把它称为唐。谦逊守礼，有尧的遗风。

古文：《晋书地道记》及《十三州志》并言晋水出龙山，一名结绌山，在县西北，非也。
现代文：《晋书•地道记》和《十三州志》都说晋水发源于龙山，又名结细山，在晋阳县西北，其实不是。

古文：《山海经》曰：悬瓮之山，晋水出焉，今在县之西南。
现代文：《山海经》说：悬瓮之山，是晋水的发源地，今天在晋阳县西南。

古文：昔智伯之遏晋水以灌晋阳，其川上溯，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠。
现代文：从前智伯堵截晋水来淹晋阳，后人沿着那条水上溯，就循着遗迹，开渠凿水成为沼泽，沼泽西边依山近水，有唐叔虞祠。

古文：又东过其县南，又东入于汾水。
现代文：又往东流过县南，又往东流，注人汾水。

古文：沼水分为二派，北读即智氏故渠也。
现代文：沼泽的水分成两支，北边的一支就是智氏的旧渠。

古文：昔在战国，襄子保晋阳，智氏防山以水之，城不没者三版，与韩、魏望叹于此，故智氏用亡。
现代文：从前在战国时，赵襄子守在晋阳，智氏堵截山水来淹晋阳城，城墙只有两三丈没有淹水。他与韩、魏两国诸侯在这里观望兴叹，智氏因而灭亡。

古文：其渎乘高，东北注入晋阳城，以周灌溉。
现代文：这条渠道乘高而下，往东北注入晋阳城，以供灌溉之用。

古文：汉未赤眉之难，郡椽刘茂负太守孙福匿于城门西下空穴中，其夜奔盂。
现代文：汉末赤眉之乱时，郡中属吏刘茂背了太守孙福躲藏在城门西边下面的洞穴中，当夜逃往盂县，就是这地方。

古文：其南渎于石塘之下伏流，径旧溪东南出，径晋阳城南，城在晋水之阳，故曰晋阳矣。
现代文：南边一支在石塘下面潜流，经旧溪往东南注出，从晋阳城南边流过。因为城在晋水的北面，所以称为晋阳。

古文：《经》书晋苟吴帅师败狄于大卤。
现代文：《春秋经》载，晋荀吴领兵在大卤打败狄人。

古文：杜预曰：大卤，晋阳县也，为晋之旧都。
现代文：杜预说：大卤就是晋阳城，是晋的旧都。

古文：《春秋》定公十三年，赵鞅以晋阳叛，后乃为赵矣。
现代文：《春秋》：定公十三年前，赵鞍据有晋阳，举兵反叛，以后就成立赵国。

古文：湛水出河内轵县西北山，湛水出轵县南原湛溪，俗谓之堪水也。
现代文：湛水发源于河内郡软县西北的山间，湛水发源于积县南原的湛溪，俗称堪水。

古文：其水自溪出南流。
现代文：湛水从溪中流出后，就往南奔去。

古文：东过其县北，又东过波县之北，湛水南径向城东而南注。
现代文：往东流过县北，又往东流过波县以北，湛水往南流经向城东面，往南流注。

古文：又东过毋辟邑南，原《经》所注，斯乃湨川之所由，非湛水之间关也，是乃《经》之误证耳。
现代文：又往东流过毋辟邑南边，推原《水经》所注，这是溪川经过的地方，并非湛水所流的路线，《水经》搞错了。

古文：湛水自向城东南径湛城东。时人谓之椹城，亦或谓之隰城矣。
现代文：湛水从向城往东南流经湛城东面，当时人们称为堪城，也有人叫瞩城；

古文：溪曰隰涧。
现代文：溪则叫瞩涧。

古文：隔城在东，言此非矣。
现代文：限城在东，说这座城是瞩城，这就错了。

古文：《后汉郡国志》曰河阳县有湛城是也。
现代文：《后汉书•郡国志》说：河阳县有湛城，就指此城。

古文：又东南当平县之东北，南入于河。
现代文：又往东南流到平县的东北边，南流注人河水。

古文：湛水又东南径邓，南流注于河，故河济有邓津之名矣。
现代文：湛水又往东南流经邓县，南流注入河水，所以河上的渡头有邓津这个地名。

古文：浊漳水出上党长子县西发鸠山，漳水出鹿谷山，与发鸠连麓而在南。《淮南子》谓之发苞山，故异名互见也。
现代文：漳水发源于鹿谷山，鹿谷山与发鸡山山麓相连而位置在南，《淮南子》称为发苞山，所以在诸书中常见互用异名。

古文：左则阳泉水注之，右则伞盖水入焉。
现代文：左边有阳泉水注入，右边有缴盖水流进来。

古文：三源同出一山，但以南北为别耳。
现代文：这三个源头都出自同一座山，只不过南北方向不同罢了。

古文：东过其县南，又东，尧水自西山东北流，径尧庙北，又东径长子县故城南。周史辛甲所封邑也。
现代文：又往东，尧水从西山往东北流经尧庙北面，又往东流经长子县老城南面，这里是周时史官辛甲所封的食邑。

古文：《春秋》襄公十八年，晋人执卫行人石买于长子，即是县也。
现代文：《春秋》：襄公十八年前，晋人在长子俘虏了卫国的行人石买，就是此县。

古文：秦置上党郡，治此。
现代文：秦时设置上党郡，治所就在这里。

古文：其水东北流入漳水。
现代文：水往东北流，注入漳水。

古文：涅水又东南流，注于樟水。
现代文：漳水往东流，汇合于梁水。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王十二年，郑取屯留、尚子、涅。尚子，即长子之异名也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王十二年前，郑国夺取了屯留、尚子、涅―尚子就是长子的异名。

古文：梁水又北入漳水。
现代文：梁水又往北注入漳水。

古文：屈从县东北流，陶水南出陶乡，北流径长子城东，西转径其城北，东注于漳水。
现代文：陶水发源于南面的陶乡，往北流经长子城的东面，向西转弯流经城北，东流注入漳水。

古文：水西出谷远县东发鸠之谷，谓之为滥水也。
现代文：绛水发源于西方谷远县东面的发鸡之谷，称为滥水；

古文：故留吁国也，潞氏之属。
现代文：往东流经屯留县老城南面，就是旧时的留吁国，是潞氏的属国。

古文：《春秋》襄公十八年，晋人执孙蒯于纯留是也。
现代文：《春秋》：襄公十八年把余吾封给景丹的儿子景尚，立为侯国。

古文：冻水又东径屯留县故城北。
现代文：陈水又往东流经屯留县老城北面。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王元年，邺师败邯郸师于平阳者也。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王元年把这里封给孝惠帝后宫所生的儿子刘武，立为侯国。

古文：汉有壶关三老公乘兴上书讼卫太子，即色人也。
现代文：汉时有壶关三老公乘兴上书控告卫太子，他就是本县人。

古文：县在屯留东，不得先壶关而后屯留也。
现代文：壶关县在屯留东边，不可能先流经壶关然后才到屯留。

古文：漳水右与枝水合。
现代文：漳水流过鹿台山与铜鞋水汇合。

古文：漳水历鹿台山与铜鞮水合，水出铜鞮县西北石瞪山，东流与专池水合，水出八特山，东北流入铜鞮水。
现代文：铜鞋水发源于铜鞍县西北的石陇山，东流与专池水汇合。专池水发源于八特山，往东北流，注入铜赣水。

古文：其水东北流入于漳。
现代文：专池水发源于八特山，往东北流，注入铜赣水。

古文：其水又东流出城，又合成一川也。
现代文：铜鞍水又往东南流，与女谏水汇合。

古文：铜鞮水又东南合女谏水，水西北出好松山，东南流，北则苇池水与公主水合而右往之；南则榆交水与皇后水合而左入焉。
现代文：女谏水发源于西北的好松山，往东南流，北边有苇池水与公主水合流往西注入，南边有榆交水与皇后水合流往东汇进来，往东南乱流，注入铜鞋水。

古文：铜鞮水又东径李憙墓，墓前有碑，碑石破碎，故李氏以太和元年立之。
现代文：铜赣水又往东流经李息墓，墓前有碑，是太和元年李氏所立，现在已经破碎了。

古文：又东径新丰城北。
现代文：水又往东流经老城北面；

古文：汉高祖破韩王信于此县。
现代文：汉高祖就在这里打败韩王信。

古文：铜鞮水又东南流径顷城西，即县之下虒聚也。
现代文：铜鞋水又往东南流过顷城西面，就是铜赣县的下瘾聚。

古文：《地理志》曰：县有土虒亭，下虒聚者也。
现代文：《地理志》说：铜鞍县有上瘾亭、下旎聚。

古文：铜鞮水又南径胡邑西，又东屈径其城南，又东径襄垣县，入于漳。
现代文：铜墟水又往南流经胡邑西面，又向东转，流过城南，又往东流经襄垣县，注入漳水。

古文：漳水又东北流径襄垣县故城南，王莽之上党亭。
现代文：漳水又往东北流经襄垣县老城南面，就是王莽的上党亭。

古文：其相丰舒有俊才，而不以茂德，晋伯宗数其五罪，使苟林父灭之。
现代文：潞子国的尽相丰舒很有才能，但没有德行，晋国伯宗列举了他的五条罪状，派荀林父去灭了潞子国。

古文：阚駰曰：有潞水，为冀州浸，即漳水也。
现代文：闻胭说：潞县有潞水，是冀州的大河流，就是漳水。

古文：故世人亦谓浊漳为潞水矣。
现代文：所以世人也把浊漳称为潞水。

古文：县北对故台壁，漳水径其南。
现代文：潞县北边与旧时的台壁相望。漳水流经壁南。

古文：本潞子所立也，世名之为台壁。
现代文：此壁原是潞子所建，世人称为台壁。

古文：慕容垂伐慕容永于长子，军次潞川，永率精兵拒战，阻河自固，垂阵台壁，一战破之，即是处也。
现代文：慕容垂在长子攻打慕容永，部队驻扎在潞水，慕容永率领精兵抵抗，凭河坚守，慕容垂在台壁摆好阵势，一仗就把慕容永打垮了，就是在这地方。

古文：漳水于是左合黄须水口，水出台壁西张讳岩下。
现代文：漳水左岸在这里于黄须口汇合黄须水。黄须水发源于台壁西边张讳岩下。

古文：世传岩赤则土罹兵害，故恶其变化无常，恒以石粉污之令白，是以俗目之为张讳岩。
现代文：世上相传岩石发红，就会遭到战祸，人们讨厌这岩石的变化无常，都用石粉把它涂成白色，所以民间把它叫张讳岩。

古文：漳水又东北历望夫山，山之南有石人仁于山上，状有怀于云表，因以名焉。
现代文：漳水又往东北流过望夫山，山南有石人伫立在山上，姿态像是在盼望着云天外的远人，因而取名。

古文：有涅水西出覆甑山，而东流与西汤溪水合，水出涅县西山汤谷，五泉俱会。
现代文：有涅水发源于西边的覆颤山，东流与西汤溪水汇合。西汤溪水发源于涅县西山的汤谷，五条泉水汇合在一起，叫五会之泉；

古文：涅水又东径涅县故城南，县氏涅水也。
现代文：涅水又往东流经涅县老城南面，东流与白鸡水汇合。

古文：东与白鸡水合，水出县之西山，东径其县北，东南流入涅水。
现代文：白鸡水发源于涅县的西山，往东流经县北，往东南流入涅水。

古文：又东入武乡水。
现代文：涅水又往东南流，武乡水汇入。

古文：涅水又东南，武乡水会焉，水源出武山西南，径武乡县故城西，而南得清谷口。
现代文：武乡水源出武山，往西南流经武乡县老城西面，然后往南流到清谷口汇合清谷水。

古文：又东入衡水。
现代文：又南流有黄水口。

古文：武乡水又东南注于涅水。
现代文：隐室水源出西北方的隐室山，往东南注入黄水。

古文：其水又东流注于漳。
现代文：涅水又往东南流，注入漳水。

古文：漳水又东径磻阳城北，仓谷水入焉。
现代文：漳水又往东流经播阳城北面，仓谷水注入。

古文：水出林虑县之仓谷溪，东北径鲁班门西。
现代文：仓谷水发源于林虑县的仓谷溪，往东北流经鲁班门西面。

古文：双阙昂藏，石壁霞举，左右结石修防，崇基仍存。
现代文：这里两侧的山崖状如门户，石壁凌云高举，左右两岸用石块修筑成堤防，高高的基址至今还在。

古文：北径偏桥东，即林虑之娇岭抱犊固也。
现代文：漳水往北流经偏桥东面，这就是林虑的娇岭抱犊固。

古文：石隥西陛，陟踵修上五里余，隥崿路中断四五丈，中以木为偏桥，劣得通行，亦言故有偏桥之名矣。
现代文：循着石级向西往高处攀登，约五里余，到了崖边路就断了，中间一段约有四五丈，用木料架成偏桥，勉强可以通行，所以听说这里地名也叫偏桥。

古文：自上犹须攀萝们葛，方乃自津，山顶，即庾衮眩坠处也。
现代文：从这里上山，还要攀藤援葛，才能到达山顶，这就是庚衰眩晕坠崖的地方。

古文：溪水出壶关县东白木川，东径百晦城北，盖同仇池百顷之称矣。
现代文：仓谷溪水又北流，与白木溪汇合，溪水发源于壶关县东边的白木川，往东流经百亩城北面，这也和仇池百顷之类名称一样。

古文：又东径林虑县之石门谷，又注于仓溪水。
现代文：又往东流经林虑县的石门谷，又注入仓溪水。

古文：仓溪水又北径磻阳城东而北流，注于漳水。
现代文：仓溪水又往北流经潘阳城东面，往北流注入漳水。

古文：漳水又东径葛公亭北而东注矣。
现代文：漳水又往东流经葛公亭北面，往东流去。

古文：又东过武安县，漳水于县东，清漳水自涉县东南来注之，世谓决入之所为交漳口也。
现代文：又往东流过武安县，漳水在武安县东面，汇合了从涉县往东南流来的清漳水。世人把汇流处称为交漳口。

古文：孟康曰：津，峡名也，在邺西四十里。
现代文：孟康说：三户津是一条山峡名，在邺县以西四十里。

古文：又东，引葭水注之。
现代文：又东流，汗水注入。

古文：昔项羽与蒲将军英布济自三户，破章邯于是水。
现代文：从前项羽与蒲将军、英布从三户渡水，就在这条水上打败了章邯。

古文：汗水东注于漳水。
现代文：汗水往东注入漳水。

古文：漳水又东径武城南，世谓之梁期城。
现代文：漳水又往东流经武城南面，世人称为梁期城；

古文：梁期在邺北，俗亦渭之两期城，皆为非也。
现代文：梁期在邺城北面，民间又称为两期城，都是不正确的。

古文：司马彪《郡国志》曰：邺县有武城，武城即期城矣。
现代文：司马彪《郡国志》说：邺县有武城，武城就是期城。

古文：魏文帝《述征赋》曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵字。
现代文：魏文帝《述征赋》说：景慕西门豹感人的事迹，忽然远远望见他的祠庙。

古文：张晏曰：漳水之别，自城西南与邯山之水会，今城旁犹有沟渠存焉。
现代文：张晏说：从漳水分出的支流，从西南流与邯山之水汇合，现在城旁还有沟渠留着。

古文：汉武帝元朔二年，封赵敬肃王子刘仁为侯国。
现代文：汉武帝元朔二年才开始封在这里，所以称魏。

古文：汉高帝十二年，置魏郡，治邺县，王莽更名魏城。
现代文：汉高帝十二年魏武帝所筑，现在已差不多削平了。

古文：《春秋古地》云：葵丘，地名，今邺西三台是也。
现代文：《春秋古地》说：葵丘是地名，现在邺城西面的三座台，就是葵丘的所在地。

古文：南则金虎台，高八丈，有屋百九间。
现代文：中间的叫铜雀台，高十丈，有房屋一百零一间。

古文：陈思王下笔成章，美捷当时。
现代文：陈思王落笔成篇，文词的优美，才思的敏捷，当时无人可与他相比。

古文：亦魏武望奉常王叔治之处也，昔严才与其属攻掖门，修闻变，车马未至，便将宫属步至宫门，太祖在铜雀台望见之曰：彼来者必王叔治也。
现代文：从前严才和他的部属攻打宫殿边门，王修听到发生事变，没等到车马到来，就带领部属步行赶到宫门。太祖在铜雀台上远远看到了，说道：那赶来的人一定是王叔治了。

古文：相国钟繇曰：旧京城有变，九卿各居其府，卿何来也？
现代文：相国钟舔说：过去京城里发生事变，九卿都留守在他们的官署，你为什么赶来啊？

古文：石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟。
现代文：石虎又把台加高了二丈，台上建了一座房屋，栋椽相连，把高台顶上全都盖住，在周围分隔开来，叫命子窟。

古文：北曰冰井台，亦高八丈，有屋百四十五间，上有冰室，室有数井，井深十五丈，藏冰及石墨焉。
现代文：北边有冰井台，也高八丈，有屋一百四十五间，上面有冰室，室中有几口井，每口深十五丈，井中贮存冰和石墨。

古文：石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭。
现代文：石墨可以写字，点着了火也不易烧尽，也叫石炭。

古文：又有粟窖及盐窖，以备不虞。
现代文：还有藏谷和藏盐的地窖，以防意外。

古文：今窖上犹有石铭存焉。
现代文：现在地窖上还留有石刻铭文。

古文：左思《魏都赋》曰三台列峙而峥嵘者也。
现代文：左思《魏都赋》说：三座高台罗列，高高地耸峙着。

古文：城有七门，南曰凤阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰金明门，一曰白门。
现代文：邺城有七座城门：南边叫凤阳门，中央叫中阳门，近边的叫广阳门，东边叫建春门，北边叫广德门，近边的叫底门，西边的叫金明门，又叫白门。

古文：凤阳门三台洞开，高三十五丈，石氏作层观架其上，置铜凤，头高一丈六尺。
现代文：凤阳门上有三座台，城门大开，高三十五丈。石虎在上面建起层楼，楼顶上安放了一只铜凤，头高一丈六尺。

古文：东城上，石氏立东明观，观上加金博山，谓之骼天。
现代文：他又在东城上建了东明观，观上装了一座金博山为饰，称为锵天。

古文：北城上有齐斗楼，超出群榭，孤高特立。
现代文：北城上有齐斗楼，高出周围的亭榭之上，显得分外突出。

古文：其城东西七里，南北五里，饰表以砖，百步一楼，凡诸宫殿，门台、隅雉，皆加观榭。
现代文：城东西七里，南北五里，用砖装饰表面，每百步有一座城楼。城内所有的宫殿、门台、边墙上面都加建观榭。

古文：当其全盛之时，去邺六七十里，远望苕亭，巍若仙居。
现代文：层沓的屋栋，反仰的檐瓦，飞檐高接青云，描画上彩色和淡白色，在全盛时期，离邺城六七十里外，远远就可望见楼台高耸，就像仙宫一样。

古文：魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也。
现代文：魏承袭汉朝政权，也建都在洛阳，因为憔是祖先的本国，许昌是汉朝所居，长安是西京遗迹，邺是建立王朝大业的基地，所以合称五都。

古文：今相州刺史及魏郡治。
现代文：现在邺城是相州刺史及魏郡的治所。

古文：漳水又东北径西门豹祠前。
现代文：漳水从西门豹祠往北流经后赵阅马台西面。

古文：漳水又北径祭陌西。
现代文：漳水又往北流经祭陌西面。

古文：战国之世，俗巫为河伯取妇，祭于此陌。
现代文：战国时民间的巫婆为河伯娶新娘，都是在这条陌上祭祀的。

古文：魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯娶妇，幸来告知，吾欲送女。
现代文：魏文侯时，西门豹当邺令，和三老相约说：为河伯娶新娘时，请来通知我，我也来送送那位姑娘。

古文：至时，三老、廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，祝当为河伯妇，以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状。
现代文：到了那时候，三老、廷椽向百姓征税，征得百万钱。男巫女巫在乡里各处巡行，看到有漂亮的姑娘，说是应当给河伯做新娘，就用了三万钱给她娘家做聘金，为她沐浴、涂脂抹粉，有如出嫁的样子。

古文：豹往会之，三老、巫、掾与民咸集赴观。
现代文：西门豹去赴会，三老、巫婆、廷椽和民众人山人海，赶去看热闹。

古文：巫妪年七十，从十女弟子。
现代文：巫婆七十岁了，跟她的女弟子十人。

古文：豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中。
现代文：西门豹叫了新娘来看，说不够好，叫巫婆去报告河伯，就把她投到河中。

古文：复欲使廷掾、豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇。
现代文：他们都叩头求饶，直叩得头破血流，说不再给河伯娶新娘了。

古文：又慕容俊投石虎尸处也。
现代文：这里也是慕容俊把石虎尸体投入河水中的地方。

古文：田融以为紫陌也。
现代文：田融把这地方叫紫陌。

古文：司马彪《郡国志》曰：邺有平阳城。
现代文：司马彪《郡国志》说：邺县有平阳城，就是这座城。

古文：《地理风俗记》曰：列入县西南六十里有即裴城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：列人县西南六十里，有即裴城，是个旧县城。

古文：漳水又东北径列入县故城南，王莽更名之为列治也。
现代文：漳水又往东北流经列人县旧城南面，王莽改名为列治。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王八年，伐邯郸取肥者也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王八年前，惠成王攻打邯郸，夺取了列人。

古文：水导源武始东山白渠，北俗犹谓是水为拘河也。
现代文：拘涧水发源于武始县东山的白渠，北方民间仍把这条水称为拘河。

古文：漳水又北，滏水入焉。
现代文：拘涧水又东流，又有牛首水注入。

古文：拘涧水又东，又有牛首水入焉，水出邯郸县西堵山，东流分为二水，洪湍双逝，澄映两川。
现代文：牛首水发源于邯郸县西边的堵山，东流分为两条，急湍奔腾流过，两条澄澈的溪流照影如镜。

古文：汉景帝时，七国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸，相捍七月，引牛首拘水灌城，城坏，王自杀，其水东入邯郸城，径温明殿南。
现代文：汉景帝时，七国叛乱，命令曲周侯哪寄去打赵国，包围了邯郸，相持七月，引了牛首水和拘水去淹城，城被冲坏，赵王也自杀了。水往东流入邯郸城，流经温明殿南面。

古文：汉世祖擒王郎、幸邯郸昼卧处也。
现代文：汉世祖俘获王郎，巡视邯郸时，曾在殿中午睡过。

古文：其水又东径丛台南。六国时，赵王之台也。
现代文：水又往东流经丛台南面，丛台是六国时期赵王的台。

古文：故刘劭《赵都赋》曰：结云阁于南宇，立丛台于少阳者也。
现代文：所以刘肋《赵都赋》说：在南边造起云阁，在少阳山建立丛台。

古文：其水又东历邯郸阜，张晏所谓邯山在东城下者也。
现代文：水又往东流经邯郸阜，就是张晏所说的东边城下的邯山，单，是尽头的意思；

古文：故赵郡治也，《长沙耆旧传》称，桓楷为赵郡太守，尝有遗囊粟于路者，行人挂囊粟于树，莫敢取之，即于是处也。
现代文：《长沙眷旧传》说：桓楷当赵郡太守时，有人在路上丢了一袋米，过往行人把这袋米挂在树上，没有人敢拿，说的就是这地方。

古文：又东，澄而为渚，渚水东南流，注拘涧水，又东入白渠，又东，故渎出焉。
现代文：又东流，形成一片澄澈的水湾，水往东南流，注入拘涧水；又东流，注入白渠；

古文：又东北，杨津沟水出焉。
现代文：又东流，分出一条旧渠。

古文：一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽也。
现代文：一条往东流，积成沼泽，就是曲梁县的鸡泽。

古文：《国语》所谓鸡丘矣。
现代文：《国语》有所谓鸡丘就是这地方。

古文：城南北相直。
现代文：东北与澄湖相通。

古文：东北通澄湖，白渠故渎南出所在，枝分右出，即邯沟也。历邯沟县故城东，盖因沟以氏县也。
现代文：白渠旧道往南分出，所到之处分出许多支渠，向右边分出的就是邯沟，流过邯沟县旧城东边，县名就是因沟名而来的。

古文：《地理风俗记》曰：即裴城，西北二十里有邯沟城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：即裴城西北二十里有邯沟城，是个旧县城。

古文：又东径肥乡县故城北。
现代文：又往东流经肥乡县旧城北面。

古文：《晋书地道记》曰：太康中，立以隶广平也。
现代文：《晋书•地道记》说：太康年间设置肥乡县，属广平郡。

古文：渠道交径，互相缠魔，与白渠同归，径列人右会漳津，今无水。
现代文：渠道纵横交错，相互纠缠在一起，与白渠流到同一处，经过列人县，在右边汇合漳水，今天已枯涸无水了。

古文：《地理志》曰：白渠东至列人入漳是也。
现代文：《地理志》说：白渠东流到列人县，注入漳水。

古文：又东北过成平县南。
现代文：又往东北流过斥漳县南面。

古文：汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东入清洹以通河漕，名曰利漕渠。
现代文：汉献帝建安十八年魏太祖开了一条渠道，引漳水往东流入清水、沮水，以便通航运粮，名为利嘈渠。

古文：漳津故渎水断，旧溪东北出，涓流濗注而已。
现代文：漳水旧河道断流后，旧溪通往东北，只是一缕细水，在涓涓地流渗罢了。

古文：《尚书》所谓覃怀底绩，至于衡漳者也。
现代文：《尚书》说，覃怀一带直到衡漳，治水也已卓有成效。

古文：孔安国曰：衡，横也，言漳水横流也。
现代文：孔安国说：衡是横的意思，就是说漳水横流。

古文：又东北径平恩县故城西。
现代文：又往东北流经平恩县旧城西面。

古文：应劭曰：县，故馆陶之别乡，汉宣帝地节三年置，以封后父许伯为侯国，王莽更曰延平也。
现代文：应劭说：平恩县原来是馆陶县的一个乡，汉宣帝地节三年设置，把这地方封给皇后的父亲许伯，立为侯国。王莽改名为延平。

古文：王莽更名桓隧矣。
现代文：王莽改名为延平。

古文：衡水又北径昌城县故城西。
现代文：衡漳旧水道往东北流过南曲县旧城西面。

古文：应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故县也。
现代文：应肋说：平恩县以北四十里有南曲亭，是个旧县址。

古文：又径曲周县故城东。
现代文：又流经曲周县旧城东面。

古文：《地理志》曰：汉武帝建元四年置，王莽更名直周。
现代文：《地理志》说：曲周县，汉武帝建元四年置，王莽时改名为直周。

古文：是知曲周旧县，非始孝武。
现代文：考《汉书》记载也相同，因而知道曲周这个旧县，不是始于孝武帝。

古文：啸父冀州人，在县市补履数十年，人奇其不老，求其术而不能得也。
现代文：啸父是冀州人，在县城市场上补鞋补了数十年，人们都奇怪他不会老，想求他传授秘术却求不到。

古文：衡漳又北径巨桥邸阁西，旧有大梁横水，故有巨桥之称。
现代文：衡漳又往北流经巨桥仓储西面。旧时有一座大桥横架于水上，所以有巨桥之名。

古文：昔武王伐纣，发巨桥之粟，以赈殷之饥民。
现代文：从前武王讨伐封王，开出巨桥仓，把粮食发给殷商的饥民。

古文：服虔曰：巨桥，仓名。
现代文：服虔说：巨桥是粮仓名。

古文：许慎曰：巨鹿水之大桥也。
现代文：许慎说：巨桥是巨鹿水上的大桥。

古文：今临侧水湄，左右方一二里中，状若丘墟，盖遗囤故窖处也。
现代文：现在靠近水边处，左右一二里方圆内，还有些像土丘似的隆起处，就是从前粮仓地窖留下的遗迹。

古文：衡水又北径巨鹿县故城东。
现代文：衡水又往北流经巨鹿县旧城东面。

古文：《尚书》曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉。
现代文：《尚书》说：尧将把帝位让给舜的时候，在大麓之野迎接他，当时有暴风雷雨，但舜却不迷失方向，于是拿昭华之玉赠给他，县也因此取名了。

古文：而县取目焉，路温舒，县之东里人，父为里监门，使温舒牧羊泽中，取蒲牒用写书，即此泽也。
现代文：路温舒，巨鹿县东里人，父亲在乡里当监门小吏，叫他到泽地去放羊，采了曹蒲叶写字，就是这片泽地。

古文：巨鹿郡治。
现代文：旧县城就是巨鹿郡的治所。

古文：更始二年，和戎卒正邳彤与上会信都南安城乡，上大悦，即此处也。
现代文：秦始皇二十五年和戎郡的卒正邪彤在信都南面的安城乡与光武帝会见，光武帝十分高兴，说的就是这地方。

古文：故渎又东北径辟阳亭。
现代文：旧河道又往东北流经辟阳亭。

古文：汉高帝六年，封审食其为侯国，王莽之乐信也。
现代文：汉高帝六年前，把这地方封给审食其，立为侯国，也就是王莽的乐信。

古文：《地理风俗记》曰：广川西南六十里有辟阳亭，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：广川西南六十里，有辟阳亭，是个旧县城。

古文：绛渎又北径信都城东，散入泽渚，西至于信都城，东连于广川县之张甲故渎，同归于海。
现代文：绛读往北流过信都城东面，散流注入沼泽中，西边通到信都城，东边与广川县的张甲故读相连，一同流入大海。

古文：故《地理志》曰：《禹贡》，绛水在信都东入于海也。
现代文：所以《地理志》说：《禹贡》记载，绛水在信都往东流入大海。

古文：世祖自信都以四千人先攻堂阳降水者也。
现代文：世祖从信都以四千人先攻打堂阳降水，就指这条水。

古文：水上有梁，谓之旅津渡，商旅所济故也。
现代文：水上有桥，那地方叫旅津渡，这是因为商旅都从这里过河的缘故。

古文：其右水东北注，出石门。
现代文：右边一条往东北流，通过石门流出。

古文：门石崩褫，余基殆在。
现代文：现在石门的岩石已经崩塌，只留下残余的基址了。

古文：长芦水东径堂阳县故城南。
现代文：长芦水往东流经堂阳县老城南面。

古文：应劭曰：县在堂水之阳。
现代文：应韵说：县城在堂水之阳。

古文：《谷梁传》曰：水北为阳也。
现代文：《谷梁传》说：水北称为阳。

古文：长芦水又东径九门城北，故县也。
现代文：长芦水又往东流经九门城北面，是个旧县城；

古文：又东径抉柳县故城南。
现代文：又往东流经扶柳县旧城南面。

古文：其水侧城北注，又北径安阳城东，又北径武阳城东。
现代文：水沿城边往北流注，又往北流经安阳城东面，文往北流经武阳城东面。

古文：《十三州志》曰：抉柳县东北有武阳城，故县也。
现代文：《十三州志》说：扶柳县东北有武阳城，是个旧县城。

古文：又北为博广池，池多名蟹佳虾，岁贡王朝，以充膳府。
现代文：又北流，就是博广池，池中多产虾蟹，以鲜美驰名，每年进贡朝廷，以充实府库的食品。

古文：又北径下博县故城东，而北流注于衡水也。
现代文：又往北流经下博县老城东面，然后北流注入衡水。

古文：扶柳县故城在信都城西，衡水径其西。
现代文：扶柳县旧城在信都城西面，衡水从城西流过。

古文：县有扶泽，泽中多柳，故曰扶柳也。
现代文：县里有个扶泽，泽中多生柳树，所以叫扶柳县。

古文：汉武帝以封城阳顷王子刘差为侯国。
现代文：汉武帝把这地方封给城阳顷王的儿子刘差，立为侯国。

古文：应劭曰：堂阳县北三十里有昌城，故县也。
现代文：应肋说：堂阳县北三十里有昌城，是个旧县城。

古文：世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟据邑以奉世祖是也。
现代文：世祖攻下堂阳，昌城人刘植率领宗族子弟据守城邑拥戴世祖。

古文：又径西粱县故城东。
现代文：又流经西梁县老城东面。

古文：《地理风俗记》曰：扶柳县西北五十里有西梁城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：扶柳县西北五十里有西梁城，是个旧县城；

古文：世以为五梁城，盖字状致谬耳。
现代文：而世人却以为叫五梁城，大概是因为字形近似而造成的错误。

古文：衡漳又东北径桃县故城北。
现代文：衡漳又往东北流经桃县旧城北面。

古文：汉高帝八年，封许瘛为侯国，王莽更名宜子。
现代文：汉高祖十二年把宋子封给许虑，立为侯国，王莽改名为宜子。

古文：昔高渐离击筑佣工，自此入秦。
现代文：从前高渐离善于击筑，为人当仆役，就是从这里进入秦国的。

古文：又东径敬武县故城北。
现代文：水又往东流经敬武县旧城北面。

古文：按《地理志》，巨鹿之属县也。
现代文：按《地理志》敬武是巨鹿郡的属县。

古文：汉元帝封女敬武公主为汤沐邑。
现代文：汉元帝把这地方封给他女儿敬武公主，作为汤沐邑。

古文：阚駰《十三州记》曰：杨氏县北四十里有敬武亭，故县也。
现代文：阔驹《十三州记》说：杨氏县北四十里有敬武亭，是个旧县城。

古文：今其城实中，小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也。
现代文：现在此城还很坚固，只是个小城，所以俗名叫敬武垒，是个古城邑。

古文：白渠水又东，谓之斯洨水。
现代文：白渠水又东流，叫斯浚水。

古文：《地理志》曰：大白渠东南至下曲阳入斯洨者也。
现代文：《地理志》说：大白渠往东南流，到了下曲阳县注入斯校水；

古文：东分为二水，枝津右出焉，东南流，谓之百尺沟，又东南径和城北。
现代文：东流分为两条，支流从右边伸出，往东南流，称为百尺沟；又往东南流过和城北面。

古文：世谓之初丘城，非也。
现代文：世人称为初丘城，其实不对。

古文：汉高帝十一年，封郎中公孙昔为侯国。
现代文：汉高帝十一年前，把这里封给郎中公孙昔，立为侯国。

古文：又径南宫县故城西。
现代文：又往东南流过贯城西面。

古文：百尺沟东南散流，径历乡东而南入泜湖，东注衡水也。
现代文：百尺沟往东南散流，经过历乡东面，往南流进低湖，东流注入衡水。

古文：斯洨水自枝津东径贳城北，又东积而为陂，谓之阳縻渊。
现代文：斯佼水从支流分出处往东流经贯城北面，又东流，积储为阪塘，称为阳糜渊。

古文：又东径肥累县之故城南，又东径陈台南，台甚宽广，今上阳台屯居之。
现代文：低水在草城县乌子堰承接白渠，又往东流经肥累县老城南面，又往东流经陈台南面。

古文：按《地理志》云：巨鹿有新市县，侯国也。王莽更之曰乐市，而无新丰之目，所未详矣。
现代文：按《地理志》说：巨鹿有新市县，是个侯国，王莽改名为乐市，但却没有新丰这地名，那就不清楚了。

古文：世谓之曰直阳城，非也，本鼓聚矣。
现代文：水文往东流经昔阳城南面，世人称为直阳城，这不对，这里本来是鼓聚。

古文：军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？
现代文：军吏说：这城分明就可以到手了，你却不去拿，反而苦了军民，损了兵器，怎么能为君主效劳呢？

古文：穆子曰：获一邑而教民怠，将焉用邑也。
现代文：穆子道：虽攻取了一座城，却教百姓懈怠，怎么去治理它呢？

古文：有死义而无二心，不亦可乎？
现代文：能为大义而献身，这难道还不好吗？

古文：鼓子又叛，荀吴略东阳，使师伪，负甲息于门外，袭而灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之者也。
现代文：鼓子又反叛了，荀吴打下东阳，把兵士化装成买粮的人，背穿恺甲在城门外歇息，发起突击，灭了鼓国，．俘获鼓子莺鞍而归，派涉佗去驻守。

古文：《十三州志》曰：今其城，昔阳亭是矣。
现代文：《十三州志》说：鼓城就是现在的昔阳亭。

古文：京相璠曰：白狄之别也。
现代文：京相潘说：鼓人是白狄的一个分支。

古文：下曲阳有鼓聚，故鼓子国也。
现代文：下曲阳有鼓聚，就是旧时的鼓子国。

古文：白渠枝水又东径下曲阳城北，又径安乡县故城南。《地理志》曰：侯国也。
现代文：白渠支流又往东流过下曲阳城北面，又流过安乡县老城南面―《地理志》说：这是个侯国―又往东流经贯县，注入斯佼水。

古文：斯洨水又东径西梁城南，又东北径乐信县故城南。
现代文：斯佼水又往东流经西梁城南面，又往东北流经乐信县老城南面。

古文：《地理志》，巨鹿属县，侯国也。
现代文：《地理志》：这是巨鹿郡属县，是个侯国。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王三十年前，秦把卫秧封于邹，改名为商，就是这地方。

古文：故王莽改曰秦聚也。
现代文：所以王莽把它改名秦聚。

古文：《地理风俗记》曰：县北有邬阜，盖县氏之。
现代文：《地理风俗记》说：县北有邹阜，邹县大概就是依此阜命名的。

古文：应劭曰：太山有博，故此加下。
现代文：应肋说：太山有博，所以这里，叫下博。

古文：遇白衣老父曰：信都为长安守，去此八十里。
现代文：汉武帝从溥沱河南行，到这里迷了路，不知道该往哪里走，碰到一位白衣老人，说：现在信都是为汉而守城的，离这里有八十里。

古文：世祖赴之，任光开门纳焉，汉氏中兴始基之矣。
现代文：世祖就到信都去，任光开了城门迎接他，汉室中兴的基业才自此奠定。

古文：寻求老父不得，议者以为神。
现代文：以后去寻求这位老人，却找不到了，人们谈论这件事，以为他是神仙。

古文：衡漳又东北历下博城西，逶迆东北注，谓之九。
现代文：衡漳又往东北流经下博城西面，弯弯曲曲地往东北奔流，称为九睁；

古文：西径乐乡县故城南，王莽更之曰乐丘也。
现代文：西流经过乐乡县老城南面，王莽改名为乐丘。

古文：又东北过阜城县北，又东北至昌亭，与滹沱河会。
现代文：又往东北流过阜城县北边，又往东北到昌亭，与淖沱河汇合。

古文：《经》叙阜城于下博之下，昌亭之上。考地非比，于事为同。
现代文：《水经》把阜城放在下博的下流，昌亭的上流来叙述，可是查考地址的位置，次序虽不对，但的确又事出有因。

古文：勃海阜城又在东昌之东，故知非也。
现代文：勃海郡的阜城又在东昌的东边，所以知道并非这地方。

古文：漳水又东北径武邑郡南，魏所置也。
现代文：漳水又往东北流经武邑郡南面，那是魏时所置。

古文：又东径武强县北，又东北径武隧县故城南。
现代文：又往东流经武强县北面，又往东北流经武隧县老城南面。

古文：按《史记》秦破赵将扈辄于武隧，斩首十万，即于此处也。
现代文：按《史记》，秦军在武隧打败赵国将军启辄，杀了十万人，就在这个地方。

古文：白马河注之，水上承滹沱，东径乐乡县北，饶阳县南，又东南径武邑郡北，而东入衡水，谓之交津口。
现代文：白马河上流承接淖沱河，往东流经乐乡县北面、饶阳县南面，又往东南流经武邑郡北面，往东注入衡水，汇流处称为交津口。

古文：衡漳又东径武邑县故城北，王莽之顺桓也。
现代文：衡漳又往东流经武邑县老城北面，就是王莽的顺桓。

古文：晋武帝封子于县以为王国，后分武邑、武隧、观津为武邑郡，治此。
现代文：晋武帝把他的儿子封在该县，立为王国。后来把武邑、武隧、观津都划归武邑郡，治所就设在这里。

古文：衡漳又东北，右合张平口，故沟上承武强渊，渊之西南，侧永有武强县故治，故渊得其名焉。
现代文：衡漳又往东北流，右边汇合了张平口旧沟，上流承接武强渊，武强渊西南，水边留有旧时武强县的治所，渊就因而得名。

古文：《东观汉记》曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国。
现代文：《东观汉记》说：光武帝派王梁当大司空，把武强立为侯国封给他。

古文：耆宿云：邑人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生。
现代文：据老人们说：县里有个人走路时看见一条小蛇，心里觉得似乎有点灵异，于是就把它带回家饲养，取名担生。

古文：长而吞噬人，里中患之，遂捕系狱，担生负而奔，邑沦为湖，县长及吏咸为鱼矣。
现代文：蛇长大后竟把人吃了，邻里中人都很发愁，就把养蛇者抓起来关进监牢。担生背着他逃走，县城沉陷成为湖泊，县长和官吏也都变成鱼鳖。

古文：今县治东北半里许落水。
现代文：现在县城东北大约半里的地方都没在水中。

古文：渊水又东南结而为湖，又谓之郎君渊。
现代文：渊水往东南流，积聚成湖泊，又叫郎君渊。

古文：耆宿又言：县沦之日，其子东奔，又陷于此，故渊得郎君之目矣。
现代文：老人们又说：县城沉陷那天，那人的儿子向东奔逃，也在这里沉陷，所以这个深潭就叫郎君渊了。

古文：渊水北通，谓之石虎口，又东北为张平泽。
现代文：渊水通问北面，水口叫石虎口；又往东北流，就是张平泽。

古文：泽水所泛，北决堤口，谓之张刀沟，北注衡漳，谓之张平口，亦曰张平沟。
现代文：泽水泛滥，在北面冲垮堤口流出，叫张刀沟。往北注入衡漳，汇流处叫张平口，沟水也叫张平沟。

古文：水溢则南注，水耗则辍流。
现代文：泽水涨溢时就南流，水枯时就断流。

古文：王莽之田昌也，俗名之曰东相，盖相、昌声韵合，故致兹误矣。
现代文：衡漳又流经东昌县老城北面，这就是《水经》里说的昌亭，也就是王莽的田昌，俗名叫东相，这是因为相、昌两字音韵相合，因而致误。

古文：西有昌城，故目是城为东昌矣。
现代文：西边有昌城，所以称此城为东昌。

古文：衡漳又东北，左会滹沱故渎，谓之合口。
现代文：衡漳又往东北流，在左边汇合了淖沱河的旧水道，汇流处叫合口。

古文：衡漳又东北，分为二川，当其水泆处，名之曰李聪涣。
现代文：衡漳又往东北流，分为两条，水流溢出处，叫李聪涣。

古文：衡漳又东，径弓高县故城北。
现代文：衡漳又往东流经弓高县老城北面。

古文：汉文帝封韩王信之子韩隤当为侯国，王莽之乐成亭也。
现代文：汉文帝把这里封给韩王信的儿子韩馈当，立为侯国，也就是王莽的乐成亭。

古文：东径屯留县故城南。
现代文：往东流经蒲领县老城南面。

古文：景帝九年，封子德为河间王，是为献王。
现代文：汉武帝元朔三年封他的儿子刘德为河间王，就是献王。

古文：王莽更名，郡曰朔定，县曰陆信。
现代文：王莽改名，郡称朔定，县叫陆信。

古文：褚先生曰：汉宣帝地节三年，封大将军霍光兄子山为侯国也。
现代文：褚先生说：汉宣帝地节三年前，把这里封给大将军霍光哥哥的儿子霍山，立为侯国。

古文：封子开于此，桓帝追尊祖父孝王开为孝穆王，以其邑奉山陵，故加陵曰乐成陵也。
现代文：桓帝追封他的祖父孝王刘开，加孝穆王的尊号，划出该县作为祭扫陵墓之用，所以把陵称为乐成陵。

古文：今城中有故池，方八十步，旧引衡水北入城注池。
现代文：现在城中还有一口古池，方圆八十步，从前引了衡水北流入城，注入池中。

古文：池北对层台，基隍荒芜，示存古意也。
现代文：池北面对一座高台，台基和沟堑都已荒芜了，只是留着表示保存古迹的意思罢了。

古文：衡漳又东径建成县故城南。
现代文：衡漳又往东流经建成县旧城南边。

古文：按《地理志》，故属勃海郡。
现代文：按《地理志》该县旧属勃海郡。

古文：成平县故城在北，汉武帝元朔三年，封河间献王子刘礼为侯国，王莽之泽亭也。
现代文：褚先生说：汉昭帝元凤三年把成平封给河间献王的儿子刘礼，立为侯国，也就是王莽的泽亭。

古文：《地理志》，勃海之属县也。
现代文：《地理志》说：勃海有阜城县。

古文：建武十五年，世祖更封大司马王梁为侯国。
现代文：建武十五年，世祖把这里改封给大司马王梁，立为侯国。

古文：杨津沟水又东北径建成县，左入衡水，谓之杨津口。
现代文：杨津沟水又往东北流，经过建成县向左边注入衡水，汇流处叫杨津口。

古文：衡漳又东，左会滹沱别河故渎，又东北入清河，谓之合口，又径南皮县之北皮亭，而东北径浮阳县西，东北注也。
现代文：衡漳又东流，左边汇合溥沱河的旧河道，又往东北流入清河，汇流处叫合口。又流经南皮县的北皮亭，然后往东北经浮阳县西面，往东流去。

古文：又东北过扶柳县北，又东北过信都县西。
现代文：又流经南皮县的北皮亭，然后往东北经浮阳县西面，往东流去。

古文：又东北过章武县西，又东北过平舒县南，东入海。
现代文：又往东北流过章武县西边，又往东北流过平舒县南边，东流人海。

古文：清漳径章武县故城西，故邑也。
现代文：清漳流经章武县旧城西面，就是旧时的秽邑。

古文：枝渎出焉，谓之水。
现代文：在这里分出支流，叫秽水。

古文：东北径参户亭，分为二渎。
现代文：往东北流经参户亭，分成两条。

古文：应劭曰：平舒县西南五十里有参户亭，故县也。
现代文：应劭说：平舒县西南五十里有参户亭，是个旧县城。

古文：世谓之平虏城。
现代文：世人称为平虏城。

古文：枝水又东注，谓之蔡伏沟。又东积而为淀。
现代文：支流又往东流奔，叫蔡伏沟，又东流积储成为湖淀。

古文：一水径亭北，又径东平舒县故城南。
现代文：一条流经亭北，又流经东平舒县旧城南面。

古文：代郡有平舒城，故加东。
现代文：代郡有平舒城，所以这里叫东平舒。

古文：《地理志》，常山之属县也。
现代文：按《地理志》，这是勃海郡的属县。

古文：《魏土地记》曰：章武郡治，故世以为章武故城，非也。
现代文：《魏土地记》说：这是章武郡的治所。所以世人以为这就是章武县的旧城，但实际并不是。

古文：又东北分为二水，一右出为淀，一水北注滹沱，谓之口。
现代文：又往东北流，分成两条水：一条向右边流出成为湖淀，一条往北注入淖沱河，汇流处称为秽口。

古文：清漳乱流而东注于海。
现代文：清漳水往东乱流，注入大海。

古文：高诱云：山在沾县。
现代文：高诱说：山在沾县。

古文：今清漳出沾县故城东北，俗谓之沾山。
现代文：现在清漳水发源于沾县旧城东北面，俗称沾山。

古文：后汉分沾县为乐平郡，治沾县。
现代文：后汉把沾县划给乐平郡，郡治在沾县。

古文：水出乐平郡沾县界。
现代文：清漳水就发源于乐平郡的沾县境内。

古文：故《晋太康地记》曰：乐平县旧名沾县。
现代文：所以《晋太康地记》说：乐平县，旧名沾县。

古文：汉之故县矣。
现代文：是汉时的旧县。

古文：其山亦曰鹿谷山，水出大要谷，南流径沾县故城东，不历其西也。
现代文：那座山也叫鹿谷山，水从大要谷流出，往南流经沾县旧城东面，并不流经西面。

古文：又南径昔阳城。
现代文：又往南流经昔阳城。

古文：汉高帝八年，封冯解散为侯国。
现代文：《左传》：昭公十二年把这里封给冯解散，立为侯国。

古文：其水左台北水，北水又东南入于清漳。
现代文：南水在左边汇合北水，北水又往东南流入清漳水。

古文：清漳又东南与轑水相得。
现代文：清漳水又往东南流与镣水相合流。

古文：轑水出轑阳县西北轑山，南流径轑阳县故城西南，东流至粟城，注于清漳也。
现代文：镣水发源于燎阳县西北的撩山，往南流经镣阳县老城西南面，东流到粟城，注入清漳水。

古文：漳水于此有涉河之称，盖名因地变也。
现代文：漳水在这里又有涉河之称，水名又随地名而变了。

古文：东至武安县南黍窖邑，入于浊漳。
现代文：往东流到武安县南边的黍窖邑，注人浊漳水。

古文：昔北平侯王谭，不从王莽之政，子兴生五子。
现代文：从前北平侯王谭，不肯顺从王莽政权，他的儿子王兴生了五个儿子，也都跟他出来避乱，隐居这座山中。

古文：《岳赞》云：五王在中，庞葛连续者也。
现代文：潘岳《赞》说：五王在城中，裙带相连，是个大族。

古文：易水又东，左与子庄溪水合，水北出子庄关，南流径五公城西，屈径其城南。
现代文：易水又东流，左边与子庄溪水汇合。子庄溪水发源于北方的子庄关，往南流经五公城西，拐弯流经城南。

古文：五公，即王兴之五子也。
现代文：五公，就是王兴的五个儿子。

古文：光武即帝位，封为五侯：元才北平侯，益才安憙侯，显才蒲阴侯，仲才新市侯，秀才为唐侯。
现代文：光武帝即位后，封他们为五侯：元才为北平侯，益才为安息侯，显才为蒲阴侯，仲才为新市侯，季才为唐侯―这就是所谓中山五王。

古文：二城并广一里许，俱在冈阜之上，上斜而下方。其水东南入于易水。
现代文：五大夫城和五公城方圆都有一里左右，都坐落在小山岗上，上方倾斜，下端方正，溪水往东南注入易水。

古文：易水又东，右会女思谷水，水出西南女思涧，东北流注于易，谓之三会口。
现代文：易水又东流，右边与女思谷水汇合。女思谷水发源于西南的女思涧，往东北流，注入易水，汇流处称为三会口。

古文：其水东北流，注于滱水。
现代文：女思谷水发源于西南的女思涧，往东北流，注入易水，汇流处称为三会口。

古文：易水又东历燕之长城，又东径渐离城南，盖太子丹馆高渐离处也。
现代文：易水又往东流经燕长城，又往东流经渐离城南，这是燕太子丹设馆安顿高渐离的地方。

古文：易水又东径易京南。
现代文：易水又往东流经武阳城南。

古文：易水又东径武阳城南，盖易自宽中历武夫关东出，是兼武水之称。故燕之下都，擅武阳之名。
现代文：因为易水从宽中经武夫关东流而出，于是就兼有武水之称，所以燕国下都也就得了武阳之名了。

古文：左得濡水枝津故渎。
现代文：易水左边与濡水支流旧－道汇合。

古文：武阳大城东南小城，即故安县之故城也，汉文帝封丞相申屠嘉为侯国。
现代文：武阳大城东南的小城，就是故安县的旧城，汉文帝把该县封给垂相申屠嘉，立为侯国。

古文：高诱云：易水径故安城南城外东流。
现代文：高诱说：易水经故安城南城外往东流。

古文：即是水者也。
现代文：指的就是这支水。

古文：诱是涿人，事经明证。
现代文：高诱是琢郡人，他的记载是经过明确的查证的。

古文：今水被城东南隅，世又谓易水为故安河。
现代文：今天水漫到城的东南角，世人又称易水为故安河。

古文：故傅逮《述游赋》曰：出北蓟，历良乡，登金台，观武阳，两城辽廓，旧迹冥芒。
现代文：因而傅逮《述游赋》说：出了北蓟，经过良乡，登上金台，眺望武阳，两座城空旷辽阔，旧遗迹渺渺茫茫。

古文：秦末，张耳、陈余为陈胜略地，燕、赵命蒯通说之，范阳先下是也。
现代文：易水流经范阳县旧城南边，秦朝末年，张耳、陈余替陈胜攻占燕、赵的土地，派蒯通去游说，首先攻下范阳。

古文：汉景帝中二年，封匈奴降王代为侯国，王莽之顺阴也。
现代文：汉景帝中元二年前，把范阳封给降于汉的匈奴王代，立为侯国，就是王莽时的顺阴。

古文：昔慕容垂之为范阳也，戍之即斯。
现代文：从前慕容垂逃奔到范阳，设兵驻守，就是这地方。

古文：易水又东与濡水合，水出故安县西北穷独山南谷，东流与源泉水合，水发北溪，东南流注濡水。
现代文：濡水发源于故安县西北穷独山的南谷，东流与源泉水汇合，源泉水发源于北溪，往东南流注入濡水。

古文：濡水又东南径樊于期馆西，是其授首于荆轲处也。
现代文：濡水又往东南流经樊砖期馆西边，就是樊砖期自刻，把头交给荆柯的地方。

古文：濡水又东南流径荆轲馆北，昔燕丹纳田生之言，尊轲上卿，馆之于此。
现代文：濡水又往东南流经荆柯馆北边，昔日燕丹采纳田生的建议，尊封荆柯为上卿，在此处修建馆舍安置他。

古文：二馆之城，涧曲泉清，山高林茂，风烟披薄，触可栖情，方外之士，尚凭依旧居，取畅林木。
现代文：两座馆舍所在的小城，溪涧曲折，泉水澄清，山高林茂，烟雾缭绕，眺望这景色，真令人心旷神怡；

古文：易水又东径樊舆县故城北。
现代文：濡水又往东流经武阳城西北。

古文：四周茔域深广，有若城焉。
现代文：四周是森严庞大的墓地，有如城邑。

古文：左右百步，有二钓台，参差交峙，迢递相望，更为佳观矣。
现代文：两边堤高岸深，左右相隔百步，有两座钓台参差对峙，遥遥相望，风景更为秀丽。

古文：其一水东出注金台陂，陂东西六七里，南北五里。
现代文：另一条往东流，注入金台阪，这片破塘东西六七里，南北五里；

古文：侧陂西北有钓台高丈余，方可四十步，陂北十余步有金台，台上东西八十许步，南北如减。
现代文：阪塘西北有钓台，高一丈余，方圆大约四十步，阪塘北岸十余步有个金台，台上东西八十多步，南北稍狭。

古文：诸耆旧咸言，昭王札宾，广延方士，至于郭隗、乐毅之徒，邹衍、剧辛之俦，宦游历说之民，自远而届者多矣。
现代文：访问老人，都说昭王以礼厚待宾客，广泛招聘四方人才，如郭魄、乐毅、邹衍、剧辛之流，还有那些求官觅职，游说于诸侯之间的人们，都纷纷远道而来。

古文：不欲令诸侯之客，伺隙燕邦，故修连下都馆之南垂，言燕昭创之于前，子丹踵之于后，故雕墙败馆，尚传镌刻之石，虽无经记可凭，察其古迹，似符宿传矣。
现代文：但昭王为防备诸侯的门客到燕国来刺探虚实，所以又修建了下都，把他们安顿在南部边境的馆舍里。老人们还说，昭王开创于前，他的儿子丹又续建于后，所以雕墙破馆之间，还留有镌刻过的残石，虽然没有经籍记载可相印证，但细察这里的古迹，似乎与历来相传的说法颇相符合。

古文：濡水自堰又东径紫池堡西，屈而北流，又有浑塘沟水注之，水出遒县西白马山南溪中，东南流入濡水。
现代文：濡水从堰坝又往东流经紫池堡以西，转向北流，又有浑塘沟水注入。浑塘沟水发源于遒县西边白马山的南溪，往东南流注入濡水。

古文：滱水于是，左纳鸿上水，水出西北近溪，东南流注于滱水也。
现代文：浑塘沟水发源于遒县西边白马山的南溪，往东南流注入濡水。

古文：濡水又东至塞口，古累石堰水处也。
现代文：濡水又往东流到塞口，是古时修筑石堰拦水的地方。

古文：濡水旧枝分南入城东大陂，陂方四里，今无水。
现代文：濡水旧分支南流，注入城东大阪。破塘方圆四里，现在已经无水了。

古文：陂内有泉，渊而不流，际池北侧，俗谓圣女泉。
现代文：破塘内有泉水，水深不流，紧邻着水池的北边，俗称圣女泉。

古文：濡水东合檀水，水出遒县西北檀山西南，南流与石泉水会，水出石泉固东南隅，水广二十许步，深三丈。
现代文：檀水发源于遒县西北、檀山西南，南流与石泉水汇合。石泉水发源于石泉固东南角，水宽二十来步，深三丈。

古文：滱水又东，恒水从西来注之。
现代文：石泉水发源于石泉固东南角，水宽二十来步，深三丈。

古文：池之四周。
现代文：涧宽四十五步。

古文：固上宿有白杨寺，是白杨山神也。
现代文：石泉固上古来就有一座白杨寺，寺庙里供奉的是白杨山神。

古文：寺侧林木交荫，丛柯隐景，沙门释法澄建刹于其上，更为思玄之胜处也。
现代文：寺旁林木茂密，枝柯交错，连片的绿荫把阳光都遮住了。僧人法澄在上面修建了一座佛寺，就更成为修道的胜地了。

古文：其水南流注于檀水，故俗有并沟之称焉。
现代文：水往南流，注入檀水，所以民间有并沟之称。

古文：濡水又东南流，于容城县西北大利亭东南合易水而注巨马水也。
现代文：濡水又往东南流，在容城县西北、大利亭东南与易水汇合，注入巨马水。

古文：故《地理志》曰：故安县阎乡，易水所出，至范阳入濡水。
现代文：所以《地理志》说：故安县的阎乡，易水就发源在这里，到范阳注入濡水。

古文：许慎曰：濡水入涞。
现代文：许慎说：濡水注入沫水。

古文：涞、渠二号，即巨马之异名。
现代文：沫水、渠水这两个称呼都是巨马水的别名。

古文：然二易俱出一乡，同入濡水，南濡。
现代文：但两条易水都发源于一乡，一同注入濡水。

古文：北易至涿郡范阳县会北濡，又并乱流入涞，是则易水与诸水互摄通称，东径容城县故城北，浑涛东注，至勃海平舒县与易水合。
现代文：北易水流到琢郡范阳县与北濡水汇合，又一起乱流注入沫水，于是北易水与诸水就都可相互通称了。北易水往东流经容城县老城北边，波涛滚滚地往东流，到勃海郡平舒县与南易水汇合。

古文：易水又东流屈径长城西，又东流南径武隧县南，新城县北。
现代文：北易水往东流经容城县老城北边，波涛滚滚地往东流，到勃海郡平舒县与南易水汇合。

古文：阚駰曰：涿郡西界代之易水。
现代文：阐驰说：琢郡西部与代郡以易水为分界。

古文：而是水出代郡广昌县东南郎山东北燕王仙台东。
现代文：这条易水是南易水，发源于代郡广昌县东南、郎山东北的燕王仙台东边。

古文：台有三峰，甚为崇峻，腾云冠峰，高霞翼岭，岫壑冲深，含烟罩雾，耆旧言：燕昭王求仙处。
现代文：仙台有三座山峰，十分高峻，峰顶上飘着云霞，深谷中笼着烟雾，老人们说这是燕昭王求仙的地方。

古文：其东谓之石虎冈，范晔《汉书》云：中山简王焉之窆也。
现代文：仙台的东面称石虎冈。范哗《后汉书》说：这里是中山简王焉墓穴的所在地，葬物非常丰厚，采了琢郡的山石来修筑坟墓。

古文：山之东麓，即泉源所导也，《经》所谓阎乡西山。
现代文：山的东麓，就是泉源所出处，《水经》称为阎乡西山。

古文：其水东流，有毖水南会，浑波同注，俗谓之为雹河。
现代文：水往东流，有毖水往南汇入，二水混合同流，俗称雹河。

古文：司马彪《郡国志》曰，雹水出故安县。
现代文：司马彪《郡国志》说：雹水发源于故安县。

古文：世祖令耿况击故安西山贼吴耐蠡符雹上十余营，皆破之。即是水者也。
现代文：世祖命令耿况去攻打故安西山的贼兵吴耐氢，沿雹水而上十余营，全都击溃，指的就是这条水。

古文：蒲水又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠。
现代文：易水又往东流经孔山北麓，山下有钟乳溶洞，洞中出产很美的石钟乳。

古文：其水又东径西故安城南，即阎乡城也。
现代文：易水又往东流经西故安城南，就是阎乡城；

古文：历送荆陉北，耆旧云：燕丹饯荆轲于此，因而名焉，世代已远，非所详也。
现代文：老人们说：燕丹就在这里为荆柯饯行，因而得名，但世代久远，也不大弄得清楚了。

古文：遗名旧传，不容不诠，庶广后人传闻之听。
现代文：不过对从前留下的地名和传闻，也不得不作此说明，以便让后人扩大见闻。

古文：《史记》曰：赵将李牧伐燕，取武隧方城是也。
现代文：《史记》说：赵国大将李牧攻打燕国，占领了武隧、方城，就指这两座城。

古文：俗又谓是水为武隧津，津北对长城门，谓之汾门。
现代文：民间又把这条水叫武隧津。水北朝着长城门，称为汾门。

古文：赵世家》云：孝成王十九年，赵与燕易土，以龙兑，汾门与燕，燕以葛城，武阳与赵。
现代文：《史记•赵世家》说：孝成王十九年前，赵国与燕国交换土地，把龙兑、汾门给燕，燕则把葛城、武阳给赵。

古文：亦曰汾水门，又谓之梁门矣。
现代文：汾门也叫汾水门，又称梁门。

古文：其水又东南流，入于滹沱。
现代文：易水又东流，梁门破水注入。

古文：陂水北接范阳陂，陂在范阳城西十里，方十五里，俗亦谓之为盐台陂。
现代文：破水在北方承接范阳破，这片破塘在范阳城西十里，方圆十五里，民间又称为盐台破。

古文：其水东南入于易水。
现代文：淀水往东南流，出了长城，注入易水，称为范水。

古文：又东径范阳县故城南，即应劭所谓范水之阳也。
现代文：又往东流经范阳县老城南边，就是应肋所说的范水之阳。

古文：汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘传富为侯国。
现代文：汉武帝元朔五年前，把樊舆封给中山靖王的儿子刘条，立为侯国。

古文：王莽更名顺平。
现代文：王莽改名为握符。

古文：《地理风俗记》曰：北新城县东二十里有樊舆亭，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：北新城县以东二十里有樊舆亭，是个旧县。

古文：滱水又东径灵丘县故城南。
现代文：易水又往东流经容城县老城南。

古文：汉景帝中三年，封匈奴降王仆为侯国也。
现代文：景帝中元三年前，把降于汉的匈奴王唯徐卢封于容城，都是侯国。

古文：自下滱水兼纳恒川之通称焉。
现代文：从此以下，流水与易水都可通称了。

古文：滱水又东径左人城南。
现代文：易水又往东流经易京以南。

古文：汉末，公孙瓒害刘虞于蓟下，时童谣云：燕南垂，赵北际，惟有此中可避世。
现代文：汉朝末年，公孙攒在蓟下杀害了刘虞。当时童谣说：燕的南疆，赵的北地，唯有这里可避乱世。

古文：瓒以易地当之，故自蓟徙临易水，谓之易京城，在易城西四五里。
现代文：公孙攒以为这地方就是易水一带，所以从蓟迁到易水边，把他所驻的城称为易京城，在易城以西四五里。

古文：赵建武四年，石虎自辽西南达易京，以京障至固，令二万人废坏之。
现代文：后赵建武四年，石虎从辽西南下，到了易京，看到易京城墙极其坚固，就派了二万人把它破坏了。

古文：今者，城壁夷平，其楼基尚存，犹高一匹，余基上有井，世名易京楼，即瓒所保也。
现代文：现在城墙已经毁为平地，但城楼基址还在，高度还有四丈多。废址上有一口井，世人称这座城楼为易京楼，城就是公孙攒所据守的易京城。

古文：故瓒《与子书》云：袁氏之攻，状若鬼神，冲梯舞于楼上，鼓角鸣于地中。
现代文：所以公孙攒给他儿子的信中说：袁氏攻城时，就像鬼神一样，冲梯在城楼上乱舞，鼓角在地上齐鸣，说的就是这里的城楼。

古文：阚駰称太子丹遣荆轲刺秦王，与宾客知谋者，祖道于易水上。
现代文：阐胭说：太子丹派荆柯去刺秦王，与知道这一密谋的宾客在易水上给他饯行。

古文：《燕丹子》称，荆轲入秦，太子与知谋者，皆素衣冠送之于易水之上，荆轲起为寿，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
现代文：《燕丹子》说：荆柯动身到秦国去时，太子和知道密谋的人都穿了白衣，戴了白帽，在易水上给他送行。荆柯起身向他敬酒，唱道：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还高渐离击筑，宋如意伴唱，唱到悲壮时，人们激动得头发直竖，把帽子都顶了起来；

古文：为哀声，士皆流涕。
现代文：唱到凄哀时，人们都不禁涕泪纷纷。

古文：余按遗传旧迹，多在武阳，似不饯此也。
现代文：我按古时留一下的遗迹认为，壮行处大多是在武阳，似乎不会在这里。

古文：又东过安次县南，易水径县南，鄚县故城北，东至文安县与滹沱合。
现代文：易水流经安次县南边、郭县旧城北边，往东流到文安县，与淳沱河汇合。

古文：《史记》，苏秦曰：燕长城以北，易水以南。
现代文：《史记》载，苏秦说：燕长城以北，易水以南，指的就是这条水。

古文：是以班固、阚駰之徒，咸以斯水谓之南易。
现代文：所以班固、阐驯等人都把这条水叫南易水。

古文：又东过泉州县南，东入于海。
现代文：又往东流过泉州县南边，往东注人大海。

古文：《经》书水之所历，沿次注海也。
现代文：《水经》记载易水依次所经地方，一路流去，注入大海。

古文：《山海经》曰：高氏之山，滱水出焉，东流注于河者也。
现代文：《山海经》说：高氏之山，流水发源在这里，东流注入河水。

古文：其水东南流，山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉也。
现代文：滱水往东南流，山上有摩崖石刻，题着冀州北界四字，因此人们称这里为石铭隆。

古文：其水又南径候塘，川名也。
现代文：沱水又往南流经侯塘，这是个川原名；

古文：又东合温泉水，水出西北暄谷，其水温热若汤，能愈百疾，故世谓之温泉焉。
现代文：温泉水发源于西北的暄谷，源头的水温热如汤，入水沐浴，能治愈百病，因此人们称为温泉。

古文：应劭曰：赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。
现代文：流水又往东流经灵丘县旧城南，应肋说：赵武灵王葬在旧城东南二十里，所以取名灵丘县。

古文：县，古属代，汉灵帝光和元年，中山相臧昊上请别属也。
现代文：灵丘县古时属于代郡，汉灵帝光和元年，中山相藏昊上奏朝廷，请求把该县划归别郡。

古文：瓒注《地理志》曰：灵丘之号，在武灵王之前矣。
现代文：薛攒注《地理志》说：灵丘县名称在赵武灵王前就有了。

古文：又按司马迁《史记》，赵敬侯九年，败齐于灵丘，则名不因武灵王事，如瓒《注》。
现代文：又据司马迁《史记》：赵敬侯九年前，在灵丘打败了齐军。这样看来，灵丘这地名并不是由赵武灵王而来的。

古文：流水自县南流入峡，谓之隘门，设隘于峡，以讥禁行旅。
现代文：流水从灵丘县往南流入山峡，峡口称为隘门，那里设了关隘，用来稽查过往行人。

古文：水之北山，行即广昌县界。
现代文：滱水北岸从山路过去，就是广昌县界。

古文：关水出西南长溪下，东北历关注滱。
现代文：关水发源于西南的长溪下，往东北流经此关，注入滱水。

古文：滱水南，山上起御坐于松园，建祗洹于东圃。
现代文：滱水南边山上的松园里，建有帝王的御座，在东圃造了一所佛寺；

古文：东北二面，岫嶂高深，霞峰隐日，水望澄明。
现代文：东北两面，高峰深谷连绵不绝，高入云霞的山峰，荫天蔽日，山间流积的水潭清澈见底，深渊也藏不住鱼鳖。

古文：又东南过中山上曲阳县北，恒水从西来注之。
现代文：又往东南流过中山郡上曲阳县北边，恒水从西方流来注人。

古文：滱水自倒马关南流与大岭水合，水出山西南大岭下，东北流出峡，峡右山侧，有祗洹精庐，飞陆陵山，丹盘虹梁，长津泛澜，萦带其下。东北流注于滱。
现代文：大岭水发源于中山西南的大岭下，往东北流出峡谷，峡谷右边的山侧有一座佛寺，高翘的飞檐上凌峰顶，艳丽的彩画绘遍梁上，长溪荡着碧波，从寺院脚下蜿蜒流过，往东北流，注入滱水。

古文：齐宋通和，路出其间。
现代文：齐、宋两朝交好期间，来往道路就是经过这里的。

古文：徐水又东注博水。
现代文：浓水又往东流，在左边与悬水汇合。

古文：又东，左合悬水，水出山原岫盘谷，轻湍浚下，分石飞悬，一匹有余，直灌山际，白波奋流，自成潭渚。
现代文：悬水发源于山原帕盘谷，轻流急下，在悬崖间飞泻成一挂瀑布，高四丈余，水从山边直灌下来，白浪汹涌，积成深潭。

古文：其水东南流，扬湍注于滱。
现代文：悬水往东南流，扬起急流，注入滱水。

古文：滱水又东流历鸿山，世谓是处为鸿头，疑即《晋书地道记》所谓鸿上关者也。
现代文：滱水又往东流经鸿山，世人把这里称为鸿头，可能就是《晋书•地道记》所说的鸿上关。

古文：关尉治北平而画塞于望都东北，去北平不远，兼县土所极也。
现代文：关尉的治所在北平，却把疆界划到望都东北，距北平不远，县境辖地也到这里为止了。

古文：应劭曰：左人城在唐县西北四十里。
现代文：应肋说：左人城在唐县西北四十里。

古文：城内有小山，在城西侧而锐上，若委粟焉，疑即《地道记》所云望都县有委粟关也。
现代文：唐水发源于中山城以西偏北处，城内有一座小山，坐落在城西侧，山形尖削耸立，有如一堆积粟。《地道记》所说的望都县有委粟关，可能就指这里。

古文：《晋书地道记》曰：望都县有马溺关。
现代文：《地道记》所说的望都县有委粟关，可能就指这里。

古文：以城中有唐水，因复谓之为广唐城也。
现代文：因为山在城中，所以民间又称此城为中山城，又因城中有唐水，所以又称城为广唐城。

古文：《中山记》以为中人城，又以为鼓聚，殊为乖谬矣。
现代文：《中山记》称为中人城，又称鼓聚，这实在是极大的错误。

古文：言城中有山，故曰中山也，中山郡治。
现代文：又说城中有山，所以称为中山，是中山郡的治所。

古文：京相璠曰：今中山望都东二十里有故中人城。
现代文：京相潘说：今天中山望都以东二十里有旧中人城。

古文：望都城东有一城名尧姑城，本无中人之传，璠或以为中人，所未详也。
现代文：望都城东有一座城叫尧姑城。本来没有流传过中人城之名，京相潘却以为叫中人城，不知到底有何依据。

古文：城之西北，泉源所导，西径郎山北，郎、唐音读近，实兼唐水之传。
现代文：今天这座城在卢奴城北偏西六十里，城的西北是源头所出处，往西流经郎山以北，郎、唐读音相近，雹水兼有唐水之称，实际上就是由此而来的。

古文：西流历左人亭注滱水。
现代文：唐水往西流经左人亭，注入滱水。

古文：滱水又东，左会一水，水出中山城北郎阜下，亦谓之唐水也。
现代文：滱水又往东流，在左边汇合了一条水，这条水发源于中山城北边的郎阜下，也称唐水。

古文：滱水又东，恒水从西来注之。自下滱水兼纳恒川之通称焉。
现代文：滱水又往东流，恒水从西方流来注入，从这里开始到下游，沱水又兼有恒川的通称了。

古文：马溺水又东流注于滱。
现代文：马溺水发源于上曲阳城东北的马溺山，往东北流经伏亭。

古文：是山曲要害之地，二关势接，疑斯城即是关尉宿治，异目之来，非所详矣。
现代文：《中山记》说：八渡、马溺，都是山弯里的险要之处，两个关口地势相接，说不定此城就是当年关尉的治所。

古文：《春秋左传》昭公十三年，晋荀吴率师侵鲜虞及中人，大获而归者也。
现代文：惋水又往东流经中人亭南，《春秋左传》：昭公十三年立为王国，王莽改名为常山。

古文：后二年果灭。
现代文：北魏皇始二年立。

古文：川渠又东北合滱水，水有穷通，不常津注。
现代文：长星川又往东北流，与沱水汇合，此渠有时无水，有时通水，不是长流不断的。

古文：汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘忠为侯国。
现代文：汉武帝元朔五年前，把这地方封给中山靖王的儿子刘应，立为侯国；

古文：邑丰民安，改曰安憙。
现代文：以后城富民安，改为安息。

古文：秦氏建元中，唐水泛涨，高岸崩颓，城角之下有大积木，交横如梁住焉。
现代文：，唐水泛涨，高岸崩塌，城角下有成堆的大木材，纵横交错，有如梁柱。

古文：后燕之初，此木尚在，未知所从。
现代文：后燕初年，这些木材还在，但不知是哪里来的。

古文：滱水又东径乡城北，旧卢奴之乡也。
现代文：滱水又往东流经乡城北边，这里从前是卢奴县的一个乡。

古文：《中山记》曰：卢奴有三乡，斯其一焉，后隶安吝。
现代文：《中山记》说：卢奴县有三个乡，这是其中之一，后来又改属安息县。

古文：城郭南有汉明帝时孝子王立碑。
现代文：外城南有汉明帝时孝子王立的墓碑。

古文：又东南径任丘城南，又东南径安郭亭南。
现代文：这条支流又往东南流经任丘城南边，又往东南流经安郭亭南边。

古文：汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘朝平为侯国。
现代文：汉武帝元朔五年前，把这地方封给中山靖王的儿子刘传富，立为侯国。

古文：又东南，潜入地下。
现代文：又往东南流，最后注入淖沱河。

古文：《地理风俗记》曰：县，故饶阳之下乡者也，自河问分属博陵。
现代文：滱水往东北流经氢吾县旧城南边，《地理风俗记》说：氢吾县是过去饶阳的下乡，从河间郡分出，属博陵郡。

古文：汉安帝元初七年，封河间王开子翼为都乡侯，顺帝永建五年，更为侯国也。
现代文：汉安帝元初七年，封河间王刘开的儿子刘翼为都乡侯，顺帝永建五年，改为侯国。

古文：又东北径博陵县故城南，即古陆成。
现代文：滱水又往东北流经博陵县旧城南边，就是古时的陆成。

古文：滱水又东北径侯世县故城南，又东北径陵阳亭东，又北，左会博水，水出望都县，东南流径其县故城南，王莽更名曰顺调矣。
现代文：滱水又往东北流经侯世县旧城南边，又往东北流经陵阳亭东边，又往北流，左边与博水汇合。博水发源于望都县，往东南流经旧城南边，王莽改名为顺调。

古文：曹水又东南径北新城县故城南，王莽之朔平县也。
现代文：博水发源于望都县，往东南流经旧城南边，王莽改名为顺调。

古文：东南径三梁亭南，疑即古勺梁也。
现代文：接着又往东南沿着水道重新冒出，往东南流经三梁亭南边，这地方可能就是古时的勺梁。

古文：《竹书纪年》曰：燕人伐赵，围浊鹿，赵武灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺梁者也。
现代文：《竹书纪年》说：燕军进攻赵国，把浊鹿围困起来，赵武灵王和代人去援救浊鹿，在勺梁击败燕军。

古文：今广昌东岭之东有山，俗名之曰浊鹿逻。城地不远，土势相邻，以此推之，或近是矣，所未详也。
现代文：现在广昌东岭以东有一座山，俗称浊鹿逻，离浊鹿城不远，地势相邻，推想起来也许就是当年的勺梁，不知对否。

古文：博水又东南径谷粱亭南，又东径阳城县，散为泽渚。
现代文：博水又往东南流经毁梁亭南，又往东流经阳城县，散溢为湖泽，湖水上涨时，方圆数里，不但盛产香蒲和竹笋，而且菱角和莲藕也特别多。

古文：世谓之为阳城淀也。
现代文：人们称此湖为阳城淀。

古文：阳城县故城近在西北，故陂得其名焉。
现代文：阳城县旧城就在附近的西北方，湖也因而得名了。

古文：今城在县东南三十里。
现代文：而现在阳城在县城东南三十里。

古文：其水又伏流循渎，届清梁亭西北，重源又发。
现代文：湖水又潜入地下沿水道而流，转到清梁亭西北，重又涌出地面。

古文：博水又东径白堤亭南，又东径广望县故城北。
现代文：博水又往东流经白堤亭南边，又往东流经广望县旧城北边。

古文：《春秋左传》哀公四年，齐国夏伐晋，取曲逆是也。
现代文：汉武帝元朔二年夏，齐国攻打晋国，夺取了曲逆，就是这地方。

古文：汉高帝击韩王信，自代过曲逆，上其城，望室字甚多，曰：壮哉吾行天下，惟洛阳与是耳。
现代文：汉高帝去打韩王信，从代出发途经曲逆，登上城头，望见城内房屋很多，说道：好大的城啊我走遍天下，所见大城只有洛阳和这里了。

古文：诏以封陈平为曲逆侯。
现代文：于是下诏封陈平为曲逆侯。

古文：濡水又东与苏水合，水出县西南近山，东北流径尧姑亭南，又东径其县入濡。
现代文：苏水发源于县城西南近处山中，往东北流经尧姑亭南边，又往东流经该县，注入濡水。

古文：又东流注于蒲水，又东入濡。
现代文：濡水又往东流，到藏水口接纳了蒲水。

古文：蒲水又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠。亦曰蒲上祠，所未详也。
现代文：蒲水又往东南流，水旁有个古神祠，人们称为百祠，也叫蒲上祠，这也不大清楚。

古文：又南径阳安亭东。
现代文：蒲水又往南流经阳安亭东边。

古文：《晋书地道记》曰：蒲阴县有阳安关，盖阳安关都尉治。世俗名斯川为阳安扩。
现代文：《晋书•地道记》说：蒲阴县有阳安关，是阳安关都尉的治所，民间称这一带的平川为阳安扩。

古文：蒲水又东南历扩，径阳安关下，名关皋为唐头坂。
现代文：蒲水又往东南流经阳安扩，经阳安关下，把关前的高地叫唐头坂。

古文：《竹书纪年》曰：魏殷臣、赵公孙裒伐燕，还取夏屋，城曲逆者也。
现代文：《竹书纪年》说：魏国殷臣、赵国公孙哀讨伐燕国，回来时夺取了夏屋，修筑了曲逆城。

古文：其城东侧，因阿仍墉筑一城，世谓之寡妇城，贾复从光武追铜马、五幡于北平所作也。
现代文：旧城东侧，利用曲折的地势和城墙又筑了一座城，世人称为寡妇城。贾复在北平随从光武帝追击铜马、五蟠二军时筑了此城。

古文：世俗音转，故有是名矣。
现代文：世俗音讹，因而把贾复城说成寡妇城了。

古文：其水又东南流径蒲阴县故城北，《地理志》曰：城在蒲水之阴。
现代文：蒲水又往东南流经蒲阴县旧城北边，《地理志》说：城在蒲水之南。

古文：汉章帝章和二年，行巡北岳，以曲逆名不善，因山水之名，改曰蒲阴焉。
现代文：汉章帝章和二年巡视北岳，以为曲逆这地名不好，于是就因水改名为蒲阴。

古文：其水东北入博水。
现代文：蒲水在右边与鱼水汇合。

古文：水右合鱼水，水出北平县西南鱼山，山石若巨鱼，水发其下，故世俗以物色名川。
现代文：鱼水发源于北平县西南的鱼山，山上有巨石，形状像大鱼，水源从石下流出，因而民间就按物象来命名。

古文：故《地理志》曰：蒲水、苏水，并从县东入濡水。
现代文：因此《地理志》说：蒲水、苏水都从县东注入濡水。

古文：又东北径乐城南，又东入博水，自下博水亦兼濡水通称矣。
现代文：濡水又往东北流经乐城南，又往东注入博水，自此以下，博水也兼称濡水了。

古文：石文云：皇帝以太延元年十二月，车驾东巡，径五回之险邃，览崇岸之竦峙，乃停驾路侧，援弓而射之，飞矢逾于岩山，刊石用赞元功。
现代文：《春秋》：昭公七年十二月，车驾东巡，途经险峻的五回岭，看到崖岸巍然耸峙，于是停车路旁，弯弓搭箭向山崖射去，那箭高高地飞过山岩顶上，因而刻石称颂这一伟大事迹。

古文：夹碑并有层台二所，即御射处也。
现代文：三碑之间夹着两座层台，就是当年皇上射箭的地方。

古文：碑阴皆列树碑官名。
现代文：石碑背面都刻着立碑者的官名。

古文：徐水又东径蒲城北，又东径清苑城。
现代文：徐水往东北转弯流经郎山，又转弯流经山南。

古文：徐水东北屈径郎山，又屈径其山南，众岑竞举，若竖鸟翅，立石崭岩，亦如剑秒，极地险之崇峭。
现代文：无数尖尖的山峰竞相高耸，就像鸟儿竖着翅膀，直立的蠕岩仿佛出鞘的剑端，地势真是险峻高峭极了。

古文：汉武之世，戾太子以巫蛊出奔，其子远遁斯山，故世有郎山之名。
现代文：汉武帝时代，决太子因以巫术害人之罪逃跑，他的儿子远逃到这座山中，因此得了郎山之名。

古文：山南有《郎山君碑》，事具其文。
现代文：山南有郎山君碑，碑文记载了这件事。

古文：徐水又径郎山君中子触锋将军庙南，庙前有碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅；发诏锡君父子，法祠其碑。
现代文：徐水又流经郎山君次子触锋将军庙南，庙前有块石碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅，下诏赐郎山君父子建祠，建了这块碑。

古文：刘曜光初七年，前顿丘太守郎宣，北平太守阳平邑振等，共修旧碑，刻石树颂焉。
现代文：刘暇光初七年，原顿丘太守郎宣、北平太守阳平、邑振等人，共同整修旧碑，刻石作颂。

古文：徐水又径北平县，县界有汉熹平四年幽、冀二州以戊子诏书，遣冀州从事王球，幽州从事张昭，郡县分境，立石标界，具揭石文矣。
现代文：徐水又流经北平县，县界有界碑，是汉息平四年所立。幽、冀二州遵照戊子日颁发的诏书，派了冀州从事王球、幽州从事张昭，去解决郡县分境的争端，于是立碑标界，将此事刻子碑上。

古文：徐水又东南流历石门中，世俗谓之龙门也。
现代文：徐水又往东南流经石门中，民间称为龙日。

古文：其山上合下开，开处高六丈，飞水历其间，南出乘崖，倾涧泄注，七丈有余，渀荡之音，奇为壮猛，触石成井，水深不测，素波自激，涛襄四陆，瞰之者惊神，临之者骇魄矣。
现代文：这座山上合下开，开口处高六丈，水流从石门间飞速地南流而出，循着山崖下泻七丈余，注入山涧，狂涛冲击之声雄豪威猛，在岩石间冲蚀成潭，深不可测，激起一片白浪，涌上了四岸。

古文：东南出山径其城中，有故碑，是太白君碑，郎山君之元子也。
现代文：水往东南流出山间，流经城中，有一座古碑叫伏白君碑―太白君是郎山君的长子。

古文：其水又东流，汉光武追铜马、五幡于北平破之于顺水北，乘胜追北，为其所败，短兵相接，光武自投崖下，遇突骑王丰，于是授马退保范阳。
现代文：水又往东流，汉光武帝在北平追击铜马军和五蟠军，就在顺水以北打败了他们，于是乘胜追击，却反而被他们打败。两军短兵相接，光武帝慌忙跳到崖下，幸好碰到冲出敌阵的王丰，把马让给他骑，退回范阳坚守。

古文：《地理志》曰北平县有卢水，即是水也。
现代文：《地理志》说：北平县有卢水，就是这条水。

古文：《地理志》曰：东至高阳入博，今不能也。
现代文：《地理志》说：往东流到高阳注入博水，现在水却流不到高阳了。

古文：徐水又东，左合曹水，水出西北朔宁县曹河泽，东南流，左合岐山之水，水出岐山，东径邢安城北，又东南入曹河。
现代文：曹水发源于西北方宁朔县的曹河泽，往东南流，左边与岐山之水汇合。岐山之水发源于岐山，往东流经邢安城北边，又往东南流入曹河。

古文：滱水又东北径依城北，世谓之依城河。
现代文：岐山之水发源于岐山，往东流经邢安城北边，又往东南流入曹河。

古文：曹水又东人于徐水。
现代文：曹水又往东注入徐水。

古文：徐水又东南径故城北，俗谓之祭隅城，所未详也。
现代文：徐水又往东南流经老城北边，俗称祭隅城，也不知城名是怎样来的。

古文：又东北入于易。
现代文：又往东北注人易水。

古文：《地说》无依城之名，即古葛城也。
现代文：《地说》中没有依城的地名，其实就是古代的葛城。

古文：《郡国志》曰：高阳有葛城，燕以与赵者也。
现代文：《郡国志》说：高阳有葛城，燕把此城让给赵国。

古文：滱水又东北径阿陵县故城东，王莽之阿陆也。
现代文：滱水又往东北流经阿陵县老城东边，就是王莽的阿陆。

古文：建武二年，更封左将军任光为侯国。
现代文：建武二年，改封给左将军任光，立为侯国。

古文：滱水东北至长城注于易水者也。
现代文：滱水往东北流，到长城注入易水。

古文：此县有高城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉。
现代文：首阳县有高城岭，岭上有城，叫渭源城，渭水就发源在这里。

古文：三源合注，东北流径首阳县西，与别源合，水南出鸟鼠山渭水谷，《尚书。
现代文：渭水由三个源头合流而成，往东北流经首阳县西，又与另匕个源头汇合。这个源头出自南边的鸟鼠山渭水谷，就是《尚书•禹声》所说的渭水发源于鸟鼠山。

古文：《地说》曰：鸟鼠山，同穴之枝干也。
现代文：《地说》说：鸟鼠山是同穴山的主脉。

古文：渭水出其中，东北过同穴枝间，既言其过，明非一山也。
现代文：渭水发源于其间，往东北流过同穴山支脉之间。既然说流过，显然就不是一座山了。

古文：又东北流而会于殊源也。
现代文：又往东北流，与另一个源头汇合。

古文：又西，羌水注焉。
现代文：左边又有了天马水；稍南，有伯阳谷水。

古文：清水东南注渭。
现代文：诸水参差地从两旁注入，乱流奔向东南。

古文：渭水又东南径襄武县东北，荆头川水入焉，水出襄武西南鸟鼠山荆谷，东北径襄武县故城北。
现代文：渭水又往东南流经襄武县东北，有荆头川水注入，荆头川水发源于襄武西南的鸟鼠山荆谷，往东北流经襄武县老城北边，王莽改名为相桓。

古文：东北入渭水。
现代文：此水往东北流，注入渭水。

古文：汧水又东流，注于渭。
现代文：又往东流，有某水注入。

古文：《魏志》称：咸熙二年，襄武上言，大人见，身长三丈余，迹长三尺二寸，白发，著黄单衣巾，拄杖，呼民王始语云，今当太平。十二月，天禄永终，历数在晋。
现代文：《魏志》说，咸熙二年襄武县上书说，有巨人出现，身长三丈余，足迹长三尺二寸，满头白发，身穿黄色单衣，戴着黄头巾，拄杖呼叫了几声民王，方才说道：如今天下会太平了，到十二月，天位就此永远终结，要由晋朝来继承了。

古文：遂迁魏而事晋。
现代文：于是就废魏而奉晋。

古文：昔秦孝公西斩戎之源王。
现代文：从前秦孝公西征，杀了戎族的源王。

古文：应劭曰：源，戎邑也。
现代文：应劭说：源是戎族的都邑。

古文：汉灵帝中平五年，别为南安郡。
现代文：汉灵帝中平五年，分地设立南安郡。

古文：赤亭水出郡之东山赤谷，西流径城北，南人渭水。
现代文：赤亭水发源于该郡东山的赤谷，往西流过城北，往南注入渭水。

古文：渭水又东径郿县故城南。
现代文：渭水又流经城南，接纳了粟水。

古文：渭水又东，新兴川水出西南乌鼠山，二源合舍、东北流与彰川合。
现代文：渭水又东流，新兴川水发源于西南的鸟鼠山，两条水源汇合后，流经东北与彰川汇合。

古文：水出西南溪下，东北至彰县南。
现代文：彰川发源于西南方的溪下，往东北流到彰县南边。

古文：本属故道候尉治，后汉县之，永元元年，和帝封耿秉为侯国也。
现代文：彰县原属故道候尉治所，后汉时立为县。永元元年，和帝将彰县封给耿秉，立为侯国。

古文：建武四年，光武封耿况为侯国矣。
现代文：永元元年，和帝将彰县封给耿秉，立为侯国。

古文：万年川水出南山，东北流注之。
现代文：万年川水发源于南山，往东北流，注入彰川；

古文：又东北注新兴川。
现代文：又往东北流，注入新兴川。

古文：又东北径新兴县北，《晋书地道记》，南安之属县也。
现代文：又往东北流经新兴县北。按《晋书•地道记》，新兴县是南安郡的属县，水又往东北流，与南川水汇合。

古文：其水又东北，与南川水合，水出西南山下，东北台北水，又东北注于渭水。
现代文：按《晋书•地道记》，新兴县是南安郡的属县，水又往东北流，与南川水汇合。南川水发源于西南山下，往东北流与北水汇合；

古文：渭水又东径武城县西，武城川水入焉。
现代文：渭水又往东流经武城县西，有武城川水注入。

古文：津源所导，出鹿部西山，两源合注，东北流径鹿部南，亦谓之鹿部水。
现代文：武城川水源出鹿部的西山，两条水源汇合后，往东北流经鹿部南，也叫鹿部水。

古文：又东北，昌丘水出西南丘下，东北注武城水，乱流东北注渭水。
现代文：又往东北流，昌丘水发源于西南的丘岗下，往东北注入武城水，然后往东北乱流，注入渭水。

古文：又有关城川水出南，安城谷水出北，两川参差注渭水。
现代文：渭水又往东流，进入武阳川，又有关城川水自南而来，安城谷水自北而来，错落地注入渭水。

古文：渭水又东，有落门西山东流，三谷水注之，三川统一，东北流，注于渭水。
现代文：渭水又往东流，三府谷水注入，三府谷水源出落门西山，往东流，三水合为一流后，往东北注入渭水。

古文：有落门聚，昔冯异攻落门，未拔而薨。
现代文：水边有个落门聚。从前冯异攻打落门，没有攻下就死了。

古文：建武十年，来歙又攻之，擒魄嚣子纯，陇右平。
现代文：建武十年，来款又去攻打，俘获魄嚣的儿子魄纯，平定了陇右。

古文：左则武阳溪水，次东得土门谷水，俱出北山，南流入渭。
现代文：渭水从落门往东流到黑水峡，左右两边有六条水注入：左边有武阳溪水，稍东又接纳了土门谷水，两条水都发源于北山，南流注入渭水；

古文：右则温谷水，次东有故城溪水，次东有间里溪水，亦名习溪水，次东有黑水，井出南山。
现代文：右边则有温谷水，稍东有故城溪水，稍东有间里溪水―又名习溪，稍东有黑水，都发源于南山，北流注入渭水。

古文：北流入渭，渭水又东出黑水峡，历冀川。
现代文：渭水又往东流，经黑水峡而出，流过冀川。

古文：又东过冀县北，渭水自黑水峡至岑峡，南北十一水注之。
现代文：渭水从黑水峡到岑峡之间，南北两边共有十一条水注入。

古文：王莽之所谓平相矣。
现代文：平襄就是旧时的襄戎邑，王莽称为平相。

古文：楚水又南流，注于渭。
现代文：此水往南流过三堆南；又东流南转，流入黄槐川。

古文：渭水又东入武阳川。
现代文：又东流南转，流入黄槐川。

古文：次则牛谷水，南入渭水。
现代文：接着是牛谷水，南流注入渭水。

古文：南有长堑谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出朱国山。
现代文：南面有长堑谷水，稍东有安蒲溪水，稍东有衣谷水，都发源于南方的朱围山。

古文：山在梧中聚，有石鼓不击自鸣，鸣则兵起。
现代文：山在梧中聚，有石鼓，不敲自会发响，鼓响就有战事。

古文：中平元年，北地羌胡与边章侵陇右，汉阳长史盖勋屯阿阳以拒贼，即此城也。
现代文：汉成帝鸿嘉三年北地羌胡与边章侵犯陇右，汉阳长史盖勋驻兵于阿阳，抵抗敌兵，就是此城。

古文：其水又南与燕无水合，水源延发东山，西注瓦亭水。
现代文：瓦亭水又往南流，与燕无水汇合，燕无水源头远出于东山，往西流注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又南，左会方城川，西注瓦亭水。
现代文：瓦亭水又往南流，左边与方城川汇合，往西流注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又南，径成纪县东，历长离川，谓之长离水。
现代文：瓦亭水又往南流，经过成纪县东边，流过长离川，称为长离水，右边与成纪水汇合。

古文：故渎东径成纪县。
现代文：旧水道东经成纪县，汉时立为天水郡。

古文：又东，潜源隐发，通入成纪水，东南入瓦亭水。
现代文：又往东，地下的伏流又冒出来了，通入成纪水，往东南注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又西南流，历僵人峡。
现代文：瓦亭水又往东南流，与受渠水汇合。

古文：路侧岩上有死人僵尸峦穴，故岫壑取名焉。
现代文：路旁岩上一个山洞里有人死后成为僵尸，所以峡谷以僵人为名。

古文：释鞍就穴直上，可百余仞，石路逶迤，劣通单步，僵尸倚窟，枯骨尚全，唯无肤发而已。
现代文：下马一直朝山洞攀登约百余初，石径弯弯曲曲，勉强可容一人通行。僵尸倚着洞壁，尸骸还完好，只是没有皮肤头发而已。

古文：访其川居之士，云其乡中父老作童儿时，已闻其长旧传此，当是数百年骸矣。
现代文：访间在水边居住的人，说是乡中老人小时就早已听到长辈说起了。那么僵尸应当是数百年前的骸骨了。

古文：瓦亭水又西南出显亲峡，石宕水注之。
现代文：瓦亭水又往西南流，与略阳川水汇合。

古文：其水又西历蒲池郊，石鲁水出东南石鲁溪，西北注之。
现代文：水又往西流，经蒲池郊，发源于东南方石鲁溪的石鲁水，往西北注入。

古文：其水又西历略阳川，西得破社谷水，次西得平相谷水，又西得金里谷水，又西得南室水，又西得蹄谷水，并出南山，北流于略阳城东，扬波北注。
现代文：水又往西流经略阳川，往西流接纳了破社谷水，稍西又接纳了平相谷水，又西接纳了金里谷水，又西接纳了南室水，又西接纳了蹄谷水―诸水都发源于南山，北流到略阳城东，扬着轻波往北注入川水。

古文：川水又西径略阳道故城北，埿渠水出南山，北径埿峡北，入城。
现代文：川水又往西流，经过略阳道老城北面，坚渠水发源于南山，往北流经坚峡北面，流入城中。

古文：建武八年，中郎将来歙，与祭遵所部护军王忠、右辅将军朱宠将二千人，皆持卤刀斧。自安民县之杨城。
现代文：建武八年，中郎将来款与祭遵部下护军王忠、右辅将军朱宠，率领二千人，都持着刀斧，从安民县去到杨城。

古文：元始二年，成帝罢安定滹沱苑以为安民县，起官寺市里。
现代文：安民县是元始二年，平帝撤废安定淖沱苑后所立，当时修建官署和街市里巷。

古文：光武亲将救之，嚣走西城，世祖与来歙会于此。
现代文：光武帝亲自领兵去援救，魄嚣逃往西城，世祖与来款在此会师。

古文：其水自城北注川，一水二川，盖嚣所堨以灌略阳也。
现代文：堡渠水从城北注入川中，一水分成两条，大概就是魄嚣拦河引水淹略阳城时形成的。

古文：略阳川水又西北流入瓦亭水。
现代文：川水往西流，接纳了白杨泉；又往西流，接纳了蒲谷水；

古文：水出南山兹谷，乘高激流，注于溪中。
现代文：诸水都发源于南山，清流飞溅，往北注入川水。

古文：水东北出陇垂，西南流，历黑城南，注黑水。
现代文：此口的水源出东方的陇山，西经水洛亭，往西南流，又到犊奴水口。

古文：水出北山，山上有女娲祠。
现代文：石宕水发源于北山，山上有女蜗祠。

古文：其水南流，注瓦亭水，瓦亭水又西南径显亲县故城东南，汉封大鸿胪窦固为侯国。
现代文：瓦亭水又往西南流，经过显亲县老城东南，汉时将该县封给大鸿肿窦固，立为侯国。

古文：自石宕次得虾蟆溪水，次得金黑水，又得宜都溪水，咸出左右，参差相入。
现代文：从石宕以下，接着有虾蟆溪水，接着有金黑水，接着又有宜都溪水，都是从左右两边流来，参差地注入瓦亭水。

古文：瓦亭水又东南合安夷川口，水源东出胡谷，西北流历夷水川，与东阳川水会，谓之取阳交。
现代文：瓦亭水又往东南流，汇合于安夷溪川口，安夷溪水源出东边的胡谷，往西北流经夷水川，与东阳川水汇合，汇流处叫取阳交。

古文：又西得何宕川水，又西得罗汉水，并自东北西南注夷水。
现代文：又往西流，汇合了罗汉水―二水都从东北流来，往西南注入夷水。

古文：羌水又南入清水。
现代文：夷水又往西流过显亲县南，往西注入瓦亭水。

古文：又东南出新阳峡，崖岫壁立，水出其间，谓之新阳崖水，又东南注于渭也。
现代文：瓦亭水又往东南流出新阳峡，两边崖岸陡峭如壁，水流经过其间，称为新阳崖水；又往东南注入渭水。

古文：又东过上邦县，渭水东历县北邽山之阴，流径固岭东北，东南流，兰渠川水出自北山，带佩众溪，南流注于渭。
现代文：渭水往东流，经过上卦县北面的卦山北麓，流经固岭东北，往东南流，有发源于北山的兰渠川水，带同诸溪南流注入渭水。

古文：《开山图》所谓灵泉池也，俗名之为万石湾。渊深不测，实为灵异，先后漫游者，多罹其毙。
现代文：渭水往东南流，与神涧水汇合，就是《开山图》所谓的灵泉池，俗名万石湾，深不可测，非常灵异，先后有不少游人在这里淹死。

古文：渭水又东南，得历泉水，水北出历泉溪，东南流注于渭。
现代文：渭水又往东南流，接纳了历泉水，历泉水发源于北边的历泉溪，往东南注入渭水。

古文：泾谷水又东北，历董亭下。
现代文：渭水又往东莆流，从桥亭西边流出；

古文：渭水又东南，出桥亭西，又南得藉水口，水出西山，百涧声流，总成一川，东历当亭川，即当亭县洽也。
现代文：此口的水发源于西山，成百条山涧水涂涂流泻，汇集成一条山溪，往东流经当亭川，当亭县的治所就在这里。

古文：又东与大弁川水合，水出西山，二源合注，东历大弁川，东南流注于藉水。
现代文：又往东流，与大弃川水汇合，川水发源于西山，二源汇合后，东经大弃川，往东南流注入藉水。

古文：藉水又东南流，与竹岭水合，水出南山竹岭，二源同泻，东北入籍水。
现代文：藉水又往东南流，与竹岭水汇合。竹岭水发源于南山竹岭，二源同流，往东北注入藉水。

古文：藉水又东北径上邦县，左佩四水：东会占溪水，次东有大鲁谷水，次东得小鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山流注藉水。
现代文：藉水又往东北流经上卦县，左边流来四条水：往东先汇合了占溪水，稍东有大鲁谷水，稍东是小鲁谷水，稍东有杨反谷水―诸水都从北山流来，注入藉水。

古文：藉水右带四水，竹岭东得乱石溪水，次东得木门谷水，次东得罗城溪水，次东得山谷水，皆导源南山，北流入籍水。
现代文：藉水右边也流来四条水：在竹岭东，汇合了乱石溪水，稍东有木门谷水，稍东有罗城溪水，稍东有山谷水，都发源于南山，北流注入藉水。

古文：藉水又东入于渭。
现代文：藉水又往东流，有黄瓜水注入。

古文：渭水又东，汧汗二水入焉。
现代文：又往东流，清溪和白水从左右两边注入。

古文：又东北，大旱谷水南出旱溪，历涧北流，泉溪委漾，同注黄瓜水。
现代文：又往东北流，大旱谷水发源于南边的旱溪，经山涧北流，溪流透逸长流，一同注入黄瓜水。

古文：黄爪水又东北历赤谷，咸归于藉。
现代文：黄瓜水又往东北流，穿过赤谷，都汇集于藉水。

古文：汧水入焉。
现代文：北有檬水注入。

古文：北有濛水注焉，水出县西北邽山，翼带众流，积以成溪，东流南屈，径上邦县故城西，侧城南出。
现代文：檬水发源于上卦县西北的卦山，两边汇合了许多涧水，汇集成为溪流，东流南转，流经上卦县老城西，傍着城边往南流出上卦县境。

古文：秦武公十年，伐邽县之，旧天水郡治。
现代文：秦武公十年伐卦，设置为县，是旧天水郡的治所。

古文：五城相接，北城中有湖水，有白龙出是湖，风雨随之，故汉武帝元鼎三年，改为天水郡。
现代文：这里有五城相连接，北城中有湖水，湖中曾出现过白龙，随着就是一阵风雨，所以汉武帝元鼎三年，把它改名为天水郡。

古文：其乡居悉以板盖屋，《诗》所谓西戎板屋也，濛水又南注藉水。
现代文：郡中乡间的民房都用木板盖成，就是《诗经》里的所谓西戎板屋。檬水又南流注入藉水。

古文：《山海经》曰：邽山，邽水出焉，而南流注于洋，谓是水也。
现代文：《山海经》说：圭卜山，壕水就发源在这里，南流注入洋水，指的就是此水。

古文：藉水又东得阳谷水，又得宕谷水，并自南山北入于藉。
现代文：藉水又往东流，接纳了阳谷水，又接纳了宕谷水，都从南山北流，注入藉水。

古文：藉水又东合段溪水，水出西南马门溪，东北流合藉水。
现代文：藉水又往东流，汇合了段溪水。段溪水发源于西南方的马门溪，往东北流，汇合于藉水。

古文：陈仓水出于陈仓山下，东南流注于渭水。
现代文：段溪水发源于西南方的马门溪，往东北流，汇合于藉水。

古文：渭水又历桥亭南，而径绵诸县东，与东亭水合，亦谓之为桥水也，清水又或为通称矣。
现代文：渭水又经过桥亭南，流经绵诸县东边，与东亭水汇合，又称桥水，清水或者也是通称。

古文：水源东发小陇山，众川泻注，统成一水，西入东亭川为东亭水，与小祗、大祗二水合。
现代文：水源出自东方的小陇山，诸涧流泻，合成一水，往西流入东亭川，就是东亭水，与小抵、大抵二水汇合。

古文：又西北得南神谷水，三川并出，东南差池泻注。
现代文：又往西北流，接纳了南神谷水。这三条水都发源于东南方，参差错落地流泻着。

古文：又有埋蒲水，翼带二川，与延水并西南注东亭水。
现代文：又有埋蒲水，带着侧翼的两条川流，与延水一同往西南注入东亭水。

古文：东亭水又西，右则叹沟水，次西得宕谷水，水出东南，二溪西北流，注东亭川。
现代文：东亭水又往西流，右边有叹沟水，稍西又有鞠谷水，发源于东南方，二溪都往西北流，注入东亭川。

古文：东亭川水，右则温谷水，出小陇山，又西，莎谷水出南山莎溪，西南注东亭川水。
现代文：东亭川水的右边，有温谷水发源于小陇山；又西，有莎谷水发源于南山莎溪，往西南注入东亭川水。

古文：北流，白水出东南白水溪，西北注伯阳水。
现代文：又西，有莎谷水发源于南山莎溪，往西南注入东亭川水。

古文：东亭川水又西得清水口，水导源东北陇山，二源俱发，西南出陇口，合成一水，西南流，历细野峡，径清池谷，又径清水县故城东。王莽之识睦县矣。
现代文：清水发源于东北方的陇山，两个源头齐发，往西南流出陇口，汇合成为一条水，往西南流经细野峡，流过清池谷，又流过清水县老城东，这就是王莽的识睦县。

古文：其水西南合东亭川，自下亦通谓之清水矣。
现代文：水往西南流，与东亭川汇合，自此以下也通称为清水了。

古文：又径清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山秦谷，二源双导，历三泉合成一水，而历秦川。
现代文：又流经清水城南边，又往西流与秦水汇合。秦水发源于东北大陇山的秦谷，两个源头齐发，经过三泉汇合成一条，流过秦川。

古文：川有故秦亭，秦仲所封也。秦之为号，始自是矣。
现代文：秦川旧时有秦亭，是秦仲所封的地方，秦的国号就是从那时开始的。

古文：秦水西径降陇县故城南，又西南，自亥、松多二水出陇山，合而西南流，径降陇城北，又西南注秦水。
现代文：秦水往西流过降陇县老城南边，又往西南流，与发源于陇山的自亥水和松多水汇合，往西南流过降陇城北面，又往西南注入秦水。

古文：秦水又西南，历陇川，径六盘口，过清水城西，南注清水。
现代文：秦水又往西南流，穿过陇川，流经六架口，流过清水城，往西南注入清水。

古文：清水上下，咸谓之秦川。
现代文：清水上下游一带都叫秦川。

古文：水北出羌谷，引纳众流，合以成溪。
现代文：羌水就发源于羌谷，接纳了众多的涧水，汇合成一条溪流，又有偕水注入。

古文：西南流，左则长谷水西南注之，右则东部水东南入焉。
现代文：羌水往西南流，左有长谷水往西南注入，右有东部水往东南注入。

古文：清水又西南得绵诸水口，其水导源西北绵诸溪，东南有长思水，北出长思溪，南入绵诸水。
现代文：绵诸水发源于西北的绵诸溪，往东南流，与长思水汇合。长思水发源于北方的长思溪，南流注入绵诸水。

古文：其水东北流注于渭。
现代文：清水往东南，注入渭水。

古文：西北径横水圹，又西北入泾谷水。乱流西北，出泾谷峡，又西北，轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪。
现代文：横水发源于东南方的横谷，往西北流经横水扩，又往西北流，注入径谷水，然后往西北乱流，穿过径谷峡流出。

古文：其水北流注泾谷水。
现代文：轩辕谷水北流注入径谷水。

古文：泾谷水又西北，白城溪东北流，白娥泉水出其西，东注白城水。
现代文：径谷水又往西北流，有白城溪往东北流，白娥泉西来，东注白城水，白城水又往东北流注入径谷水。

古文：杨难当使兄子保宗镇董亭，即是亭也。
现代文：杨难当派他哥哥的儿子保宗镇守董亭，就是此亭。

古文：《山海经》曰泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，是也。
现代文：《山海经》说：径谷之山是径水的发源地，往东南流，注入渭水。

古文：伯阳水又西北历谷，引控群流，北注渭水。
现代文：伯阳水又往西北穿过山谷，汇集诸涧水流，往北注入渭水。

古文：水南出刑马山，北历平作，西北径苗谷，屈而东径伯阳城南，谓之伯阳川。
现代文：苗谷水南发源于刑马山，往北流经平作西北，穿过苗谷，折向东边流经伯阳城南，称为伯阳川。

古文：盖李耳西入，往径所由，故山原畎谷，往往播其名焉。
现代文：李耳西行，沿途所经的山峰、原野、山谷，往往都留有他的名字。

古文：渭水东南流，众川泻浪，雁次鸣注，左则伯阳东溪水注之，次东得望松水，次东得毛六溪水，次东得皮周谷水，次东得黄杜东溪水，出北山，南入渭水。
现代文：渭水往东南流，许多河流带着滚滚的波浪奔泻，依次潺潺注入：左边先有伯阳东溪水注入，稍东有望松水，稍东有毛六溪水，稍东有皮周谷水，稍东有黄杜东溪水―诸水都发源于北山，南流注入渭水；

古文：其右则明谷水，次东得丘谷水，次东得丘谷东溪水，次东有钳岩谷水，并出南山，东北注渭。
现代文：右边有明谷水，稍东有丘谷水，稍东有丘谷东溪水，稍东有钳岩谷水―诸水都发源于南山，往东北注入渭水。

古文：渭水又东南，出石门，度小陇山，径南由县南，东与楚水合，世所谓长蛇水。
现代文：渭水又往东南从石门流出，流过小陇山，流经南由县南边，往东与楚水汇合。

古文：南流，径长蛇戍东。
现代文：楚水，世人称为长蛇水，发源于济县数历山，往南流过长蛇戍东。

古文：魏和平三年筑，徙诸流民以遏陇寇。
现代文：这个这防城堡是魏和平三年所筑，把流民迁到这里，以阻挡陇寇的进犯。

古文：阚駰以是水为汧水焉。
现代文：阐驯以为这条水就是济水。

古文：《地理志》曰，有汧水祠。
现代文：我按各种地理书籍，济水发源于沂县西北。

古文：渭水东入散关。
现代文：渭水往东流，进入散关。

古文：神仙传》曰：老子西出关，关令尹喜候气，知真人将有西游者，遇老子，强令之著书，耳不得已，为著《道》、《德》二经，谓之《老子》书也。
现代文：《抱扑子•神仙传》说：老子西行出关，关令尹喜望气，知道将有真人西游，碰到老子，就留住他非要他著书。李耳不得已，为他著了《道德二经》，称为《老子书》。

古文：有老子庙。
现代文：那里还有老子庙。

古文：干宝《搜神记》云：老子将西入关，关令尹喜好道之士，睹真人当西，乃要之途也。
现代文：干宝《搜神记》说：老子将西行入关，关令尹喜是个好道的人，看到真人要来西方了，于是就在路上强留住他。

古文：皇甫士安《高士传》云：老子为周柱下史，及周衰，乃以官隐，为周守藏室史，积八十余年，好无名接，而世莫知其真人也。
现代文：皇甫士安《高士传》说：老子在周朝做柱下史的官，到周衰微以后，就借做官而隐居。他在周做藏室史一连八十余年，追求无名，重修炼接纳，世人都不知道他是真人。

古文：至周景王十年，孔子年十七，遂适周见老聃。
现代文：到周景王十年砍过这棵大树，但树上伤口随砍随合。

古文：又曰：秦公必持不休。
现代文：于是秦文公派了四十人持斧去砍，还是砍不断。

古文：答曰：其如我何？
现代文：一个回答道：他又能把我怎样呢？

古文：又曰：赤灰跋于子何如？
现代文：又问道：拿火红的灰把你围起来又如何？

古文：乃默无言，卧者以告。
现代文：树神于是沉默无言了。

古文：其水又东北历大散关而入渭水也。
现代文：扦水又往东北流过大散关，注入渭水。

古文：渭水又东南，右合南山五溪水，夹涧流注之。
现代文：渭水又往东南流，在右边汇合了南山五溪水。

古文：又东过陈仓县西。
现代文：又往东流过陈仓县西。

古文：昔秦文公感伯阳之言，游猎于陈仓，遇之于此坂，得若石焉，其色如肝，归而宝祠之，故曰陈宝。
现代文：从前秦文公因听了伯阳的话而心动，到陈仓去打猎，就在山坡上得到一块宝石，颜色就像肝一样。他回来后把它当作宝物供奉起来，所以叫陈宝。

古文：其来也自东南，晖晖声若雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也。
现代文：石头是从东南方来的，光辉熠熠，声如雷鸣，野鸡也都叫起来，所以叫鸡鸣神。

古文：《地理志》曰：有上公、明星、黄帝孙、舜妻盲冢祠。
现代文：《地理志》说：有上公、明星、黄帝孙及舜妻盲的坟墓和祠堂；

古文：有羽阳宫，秦武王起。
现代文：还有羽阳宫，是秦武王所建。

古文：应劭曰：县氏陈山。
现代文：应劭说：陈仓县因陈山而得名。

古文：姚睦曰：黄帝都陈言在此。
现代文：姚睦说：黄帝建都于陈，说是就在这地方。

古文：荣氏《开山图注》曰：伏牺生成纪，徙治陈仓，非陈国所建也。
现代文：荣氏《开山图注》说：伏牺生成纪，把治所迁到陈仓，陈仓并非陈国所建。

古文：魏明帝遣将军太原郝昭筑陈仓城成，诸葛亮围之。
现代文：魏明帝派遣将军太原郝昭筑陈仓城，建成后，诸葛亮包围了此城。

古文：亮以数万攻昭千余人，以云梯、冲车、地道逼射昭，昭以火射连石拒之。
现代文：诸葛亮叫郝昭的老乡靳祥去游说他，但没有成功，于是就以数万的兵力去进攻郝昭的千余人，用云梯、冲车、地道攻城，向城上放箭；郝昭则用火射连石来抵抗。

古文：今研水对亮城，是与昭相御处也。
现代文：现在沂水上的对亮城，就是诸葛亮与郝昭对抗的地方。

古文：故诸葛亮《与兄瑾书》曰：有绥阳小谷，虽山崖绝险，溪水纵横，难用行军。昔逻候往来，要道通入。
现代文：所以诸葛亮《与兄瑾书》中说：有绥阳小谷，虽然山崖极其险峻，溪水纵横交错，行军有很大困难，但从前巡逻守望，来来往往，有要道通向谷内。

古文：今使前军斫治此道，以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行者也。
现代文：现在派先头部队去修筑这条道路，逼向陈仓，就足以牵制敌人的兵势，使他们不能分兵东进了。

古文：渭水又东径郁夷县故城南。
现代文：渭水又往东流，经过郁夷县老城南面。

古文：水出汧县之蒲谷乡弦中谷，决为弦蒲薮。
现代文：沂水发源于沂县的蒲谷乡弦中谷，积成弦蒲蔽。

古文：《尔雅》曰：水决之泽为汧。汧之为名，实兼斯举。
现代文：《尔雅》说水流积成沼泽叫沂，沂水一名，实际上就兼有这一意义。

古文：故张衡《四愁诗》曰：我所恩兮在汉阳，欲往从之陇坂长。
现代文：沂水有两个源头，一个出自县西山，人们称为小陇山，山高峰险，车马不通，所以张衡《四愁诗》说：我所想念的人在汉阳，想去依从他，怎奈陇坂太长。

古文：其水东北流，历涧，注以成渊，潭涨不测。出五色鱼，俗以为灵，而莫敢采捕。
现代文：水往东北流，穿过山涧，积成深渊，潭水升涨，深不可测，水中有五色鱼，民间以为神灵，不敢去捕捉，因而把这条溪流称为龙鱼水；

古文：川水东径汧县故城北。
现代文：川水往东流经济县老城北面。

古文：《史记》，秦文公东猎汧田，因遂都其地，是也。
现代文：《史记》载，秦文公往东边的沂田去打猎，于是就在那里建都。

古文：又东历泽，乱流为一。右得白龙泉，泉径五尺，源穴奋通。
现代文：又往东流过沼泽，乱流合并成一条溪流，右边接纳了白龙泉。

古文：汧水又东，会一水，水发南山西侧。
现代文：济水又往东流，汇合了一条溪水，溪水发源于南山西侧，俗称此山为吴山。

古文：《地理志》曰：吴山在县西，古文以为汧山也。《国语》所谓西虞矣。
现代文：《地理志》说：吴山在县西，《古文》以为这就是沂山，《国语》却叫虞山。

古文：水出刑马之山伯阳谷。
现代文：水从石洞涌出，从悬崖上直泻而下，轰隆之声震动山谷。

古文：渭水之右，磻溪水注之。
现代文：渭水右岸，有播溪水注入。

古文：溪中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即《吕氏春秋》所谓太公钓兹泉也。
现代文：溪中有泉，称为兹泉。泉水积成深潭，就是《吕氏春秋》中所说的太公垂钓处的兹泉。

古文：水次平石钓处，即太公垂钓之所也。
现代文：泉水积成深潭，就是《吕氏春秋》中所说的太公垂钓处的兹泉。

古文：今人谓之丸谷，石壁深高，幽隍邃密，林障秀阻，人迹罕交。
现代文：现在人们叫那里的山谷为丸谷，谷中石壁又高又险，幽静的竹林又深又密，有深林和高山阻隔，人迹很少到这样的地方。

古文：东南隅有一石室，盖太公所居也。
现代文：东南角有个石洞，传说是太公住过的地方。

古文：其投竿跽饵，两膝遗迹犹存，是有磻溪之称也。
现代文：他放钓竿，跪着装鱼饵，两膝的印痕还在，所以有播溪之称。

古文：其水清泠神异，北流十二里，注于渭，北去维堆城七十里。
现代文：溪水清凉异常，北流十二里注入渭水，这里北距维堆城七十里。

古文：渭水又东径积石原，即北原也。
现代文：渭水又往东流，经过积石原，就是北原。

古文：青龙二年，诸葛亮出斜谷，司马懿屯渭南。
现代文：青龙二年，诸葛亮取道斜谷进兵，此时司马爵屯兵于渭南。

古文：雍州刺史郭淮策亮必争北原而屯，遂先据之。
现代文：雍州刺史郭淮料定诸葛亮必定会夺取北原屯兵，于是先去占领。

古文：亮至，果不得上。
现代文：诸葛亮到时，果然就上不去了。

古文：渭水又东径五丈原北。
现代文：渭水又往东流，经过五丈原北面。

古文：《魏氏春秋》曰：诸葛亮据渭水南原，司马懿谓诸将曰：亮若出武功，依山东转者，是其勇也。
现代文：《魏氏春秋》说：诸葛亮占据了渭水的南原。司马鼓对诸将说：诸葛亮若从武功出兵，依山势转向东边，那就是他的胆略了；

古文：若西上五丈原，诸君无事矣。
现代文：如果他西上五丈原，诸位就都平安无事了。

古文：亮果屯此原，与懿相御。
现代文：诸葛亮果然屯兵于五丈原，与司马鳃相对抗。

古文：《地理志》曰：右辅都尉治。
现代文：《地理志》说：这是右辅都尉的治所。

古文：《魏氏春秋》，诸葛亮寇郿，司马懿据郿拒亮，即此县也。
现代文：《魏氏春秋》载，诸葛亮侵犯郡，司马彭据守于郡，抗截诸葛亮，说的就是此县。

古文：渭水又东径郿坞南。
现代文：渭水又往东流经郡坞以南。

古文：漯水出雁门阴馆县，东北过代郡桑乾县南，漯水出于累头山，一曰治水。
现代文：漯水发源于雁门郡阴馆县，往东北流过代郡桑干县南，漯水发源于累头山，又名治水。

古文：泉发于山侧，沿波历涧，东北流出山，径阴馆县故城西。
现代文：泉水从山边涌出，扬着轻波流过山涧，往东北流出山间，从阴馆县老城西面流过。

古文：汉景帝后三年置，王莽更名富臧矣。
现代文：阴馆县，就是旧时的楼烦乡，汉景帝后元三年设置，王莽时改名为富减。

古文：其水又东北流注漯水。
现代文：漯水又往东北流经白狼堆南。

古文：漯水又东北径白狼堆南，魏烈祖道武皇帝于是遇白狼之瑞。
现代文：魏烈祖道武帝在这里遇到白狼，认为是吉兆，所以就称这里为白狼堆。

古文：阜上有故宫，庙楼榭基雉尚崇，每至鹰隼之秋，羽猎之日，肆阅清野，为升眺之逸地矣。
现代文：山上有一座旧宫庙，楼榭的台基和墙垣还相当高，到秋天带了鹰华去打猎，放眼眺望空旷的原野，这里真是登高望远的胜地。

古文：漯水又东流四十九里，东径巨魏亭北，又东，崞川水注之，水南出崞县故城南，王莽之崞张也。
现代文：漯水又往东流了四十九里，东经巨魏亭北边，又东流，有哼川水注入。哼川水发源于哼县老城南边，这就是王莽时的哼张。

古文：于延水又南径且居县故城南，王莽之所谓久居也。
现代文：哼川水发源于哼县老城南边，这就是王莽时的哼张。

古文：县南面玄岳，右背崞山，处二山之中，故以崞张为名矣。
现代文：县城南面朝向玄岳山，右边靠着哼山，位于二山之－间，因此以哼张为名。

古文：谓之崞口，北流径繁畤县故城东，王莽之当要也。
现代文：哼川水又西流出山―山口叫哼口―往北流经繁峙县老城东准就是王莽时的当要。

古文：又北径巨魏亭东，又北径剧阳县故城西，王莽之善阳也。
现代文：又往北流经巨魏亭东面，又往北流经剧阳县老城西面，这就是王莽时的善阳。

古文：按《十三州志》曰：在阴馆县东北一百三里。
现代文：《十三州志》说：剧阳县在阴馆县东北一百零三里。

古文：西南流径旋鸿县南，右合如浑水。
现代文：漯水又往东流经班氏县城南，如浑水注入。

古文：如浑水又东南流注于漯水。
现代文：如浑水往东流与旋鸿池水汇合。

古文：而北流注于漯水。
现代文：从北边接纳了鱼水。

古文：池水吐纳川流，以成巨沼，东西二里，南北四里，北对凉川城之南池，池方五十里，俗名乞伏袁池。
现代文：池水接纳了溪流，成为很大的池沼，东西宽二里，南北长四里，北面与凉川城的南池相对。南池方圆五十里，俗名乞伏袁池。

古文：虽隔越山阜，鸟道不远，云霞之间常有。
现代文：二池虽然有山相隔，但从崎岖的山径过去，也并不远。

古文：其水又东流，右注桑乾水。
现代文：如浑水在右边汇合了羊水。

古文：右会羊水，水出平城县之西苑外武州塞，北出东转，径燕昌城南。
现代文：羊水发源于平城县西苑外的武州塞，北流出塞，再向东转，流经燕昌城南面。

古文：故魏有《捍虎图》也。
现代文：因此魏时有《捍虎图》。

古文：又径平城西郭内，魏太常七年所城也。
现代文：水又流经平城西侧城内，此城为魏泰常七年所建。

古文：城周西郭外有郊天坛，坛之东侧有《郊天碑》，建兴四年立。
现代文：西边城郭外有郊天坛，天坛东边有郊天碑，是建兴四年所立。

古文：其水又南屈，径平城县故城南。
现代文：水又往南转弯流经平城县旧城南面。

古文：《史记》曰：高帝先至平城。
现代文：《史记》说：汉高祖先到平城。

古文：《史记音义》曰在雁门，即此县矣。
现代文：《史记音义》说：平城县属雁门郡，就指此县。

古文：王莽之平顺也。
现代文：王莽时称为平顺。

古文：太和殿之东北，接紫宫寺，南对承贤门，门南即皇信堂，堂之四周，图古圣、忠臣、烈士之容，刊题其侧，是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游笔。
现代文：太和殿东北面和紫宫寺相接，南对承贤门，门南就是皇信堂。皇信堂四周，绘有古代圣人、忠臣、烈士的肖像，旁边有题记，是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游的手笔。

古文：堂南对白台，台甚高广，台基四周列壁，阁道自内而升，国之图箓秘籍，悉积其下。
现代文：皇信堂南面与白台相对，这座台又高又大，台基四周砌了墙壁，有阁道从里面上登，国家的图册和秘藏典籍，都存放在下面。

古文：台西即朱明阁，直侍之官，出入所由也。
现代文：白台的西面就是朱明阁，是值班的官员出入所经过的地方。

古文：其水夹御路，南流径蓬台西。
现代文：水从御街两侧往南流经蓬台西面。

古文：余为尚书祠部，与宜都王穆罴同拜北郊，亲所经见，柱侧悉镂云矩，上作蟠螭，甚有形势，信为工巧，去《子丹碑》则远矣。
现代文：我任尚书祠部时，与宜都王穆黑在北郊祭拜，曾亲眼看到过。柱侧雕刻云朵，上有蟠龙，气势磅礴，确实精巧，但与《子丹碑》相比却差得远了。

古文：其水又南径平城县故城东，司州代尹治皇都洛阳，以为恒州。
现代文：水又往南流经平城县老城东西，这是司州代尹的治所。迁都洛阳后，把司州改为恒州。

古文：苑有洛阳殿，殿北有宫馆。
现代文：迁都洛阳后，把司州改为恒州。

古文：水左有大道坛庙，始光二年，少室道士寇谦之所议建也。
现代文：左岸有大道坛庙，这是始光二年，少室道士寇谦之倡议修建的。

古文：坛之东北，旧有静轮宫，魏神四年造，抑亦柏梁之流也。
现代文：坛的东北面，从前有静轮宫，是魏神康四年建造，可与柏梁台媲关。

古文：台榭高广，超出云间，欲令上延霄客，下绝嚣浮。
现代文：台榭十分高大宽广，高耸云霄，就像要招引天上的神仙，远离尘世的纷扰。

古文：太平真君十一年，又毁之。
现代文：到太平真君十一年在平邑筑城。

古文：《地理志》属代，王莽所谓平胡也。
现代文：．《地理志》以为平邑属代郡，王莽时称为平胡。

古文：《十三州志》曰：城在高柳南百八十里。北俗谓之丑寅城。
现代文：《十三州志》说：县城在高柳以南一百八十里，北方人俗称丑寅城。

古文：川水又东南流出山。
现代文：漯水又往东流经沙陵南面。

古文：漯水又东径狋氏县故城北，王莽更名之曰狋聚也。
现代文：漯水又往东流经标氏县老城北面，王莽时更名标聚。

古文：《十三州志》曰：县在高柳南百三十里，俗谓之苦力干城矣。
现代文：《十三州志》说：标氏县在高柳以南一百三十里，俗称苦力干城。

古文：漯水又东径道人县故城南，《地理志》，王莽之道仁也。
现代文：漯水又往东流经道人县老城南面。《地理志》说：道人就是王莽时的道仁。

古文：《地理志》曰：王莽更名树武。
现代文：《地理志》说：道人就是王莽时的道仁。

古文：《地理风俗记》曰：初筑此城，有仙人游其地，故因以为城名矣。
现代文：《地理风俗记》说：开始筑城时，有仙人来这里嬉游，城就因此得名。

古文：今城北有渊，潭而不流，故俗谓之为平湖也。
现代文：现在城北有个深潭，潭水平静不流，因此俗称平湖。

古文：《十三州志》曰：道人城在高柳东北八十里，所未详也。
现代文：《十三州志》说：道人城在高柳东北八十里，不知是否如，此。

古文：漯水又东，安阳水注之，水出县东北潭中，北俗谓之太拔回水，自潭东南流注于漯水。
现代文：安阳水发源于阳原县东北的一个水潭，北方人俗称太拔回水，水从潭中往东南流，注入漯水。

古文：魏任城王彰以建安二十三年代乌丸，入涿郡，逐北遂至桑乾，正于此也。
现代文：漯水又往东流经东安阳县老城北面，赵惠文王三年讨伐乌丸，进入琢郡，向北追击到桑干，就是这个地方。

古文：其水东北流，注祁夷水。
现代文：漯水文东流，有祁夷水注入。

古文：《史记》，赵孝成王十九年，以汾门予燕易平舒。
现代文：《史记》载，赵孝成王十九年设置，西南离老城六十里。

古文：又北，连水入焉，水出瞀瞀县东，西北流，径瞀瞀县故城南，又西径广昌城南。
现代文：水又北流，有连水注入毛连水发源于雄督县东部，往西北流经雄督县老城南面，又往西流经广昌城南面。

古文：即实非也。
现代文：其实不是如此。

古文：《十三州记》曰：平舒城东九十里有广平城，疑是城也。
现代文：《十三州记》说：平舒城东面九十里有广平城，可能就是此城。

古文：又西径王莽城南，又西，到刺山水注之，水出到刺山西。
现代文：祁夷水又往西流，经王莽城南面，又西流，有到刺山水注入。

古文：《魏土地记》曰：代城东五十里有到刺山，山上有佳大黄也。
现代文：到刺山水发源于到刺山西面，山势高峻，没有人能攀上山顶。《魏土地记》说：代城东五十里有到刺山，山上生有优质大黄。

古文：《魏土地记》曰：代城北九十里有桑乾城。
现代文：《魏土地记》说：代城东五十里有到刺山，山上生有优质大黄。

古文：其水北流径一故亭东，城北有石人，故世谓之石人城，西北注连水。
现代文：到刺山水往北流经一个老亭东面，城北有石人，因此俗称石人城。到刺山水往西北流注入连水。

古文：关水又东北流，注于漯水。
现代文：到刺山水往西北流注入连水。

古文：连水又北径当城县故城西，高祖十二年，周勃定代，斩陈稀于当城，即此处也。
现代文：连水又往北流经当城县老城西面。汉高祖十二年俘虏了赵王，就把赵国改设为郡。

古文：秦始皇二十三年虏赵王，迁以国为郡，王莽之所谓厌狄也。
现代文：汉高祖十二年俘虏了赵王，就把赵国改设为郡。王莽时称厌狄。

古文：建武十九年，世祖封代相堪为侯国，昔牵招斩韩忠于此处。
现代文：建武十九年，世祖把这地方封给代国宰相堪，立为侯国，过去牵招就在这里杀掉韩忠。

古文：城在平城东南六七十里，于代为西北也。
现代文：此城在平城东南六七十里，对代城来说是在西北面。

古文：雁门水又东南流，屈径一故城，背山面泽，北俗谓之叱险城。
现代文：雁门水又往东南流，转弯流过一座老城，老城背靠山冈，面对沼泽，北方人俗称叱险城。

古文：有粟水入焉。
现代文：有敦水注入。

古文：《地理风俗记》曰：道人城北五十里有参合乡，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：道人城以北五十里有参合乡，从前是县。

古文：敦水又东，水注之，水出东阜下，西北流径故城北，俗谓之和堆城，又北合敦水，乱流东北注雁门水。
现代文：谐水发源于东阜山下，往西北流经老城北面，民间称为和堆城。又北流，汇合敦水，往东北乱流，注入雁门水。

古文：故《山海经》曰：少咸之山，敦水出焉，东流注于雁门之水。
现代文：因此《山海经》说：敦水发源于少咸之山，东流注入雁门之水。

古文：郭景纯曰：水出雁门山。
现代文：郭景纯说：雁门水发源于雁门山，说的就是这条水。

古文：池水北流，人于漯水。
现代文：神泉水发源于苇壁山北麓，水很灵验。

古文：水有二流，世谓之比连泉，一水东北径一故城东，世谓之石虎城，而东北流注阳门水，又东径三会亭北，又东径西伺道城北，又东，托台谷水注之。
现代文：一条往东北流经一座老城东面，人们称为石虎城，往东北流，注入阳门水。又往东流经三会亭北面，又往东流，经西伺道城北面，又往东流，托台谷水注入。

古文：漯水又东径高邑亭北，又东径三台北，漯水又东径无乡城北。
现代文：又往东流经三会亭北面，又往东流，经西伺道城北面，又往东流，托台谷水注入。

古文：水上承神泉于苇壁北，东径阳门山甫托台谷，谓之托台水，汲引泉溪，浑涛东注，行者间十余渡，东径三会城南，又东径托台亭北，又东北径马头亭北，东北注雁门水。
现代文：托台谷水上流在苇壁北面承接神泉，往东流经阳门山南的托台谷，称为托台水。这条水汇合了山泉小溪，波滔滚滚地向东流去，中间行人要经过十多个渡日，往东流经三会亭南面，又往东流经托台亭北面，又往东北流，经马头亭北面，往东北注入雁门水。

古文：《山海经》曰：雁门之水，出于雁门之山。
现代文：《山海经》所说的情水东流注入雁门水，就指这条水。

古文：自下二水互受通称矣。
现代文：自大宁郡以下，这条水也就通称于延水了。

古文：斯乃北土寡桑，至此见之，因以名焉。
现代文：这是因为北方很少有桑，看到这里有这么多的桑树，因而就以萦桑为水名了。

古文：于延水又东南径鸣鸡山西。
现代文：于延水又往东流经冈城南面。

古文：疑即泽所邑也，世名武冈城。
现代文：这里可能就是蔡泽的封邑，人们称为武冈城。

古文：于延水又东，径小宁县故城南，《地理志》宁县也。西部都尉治，王莽之博康也。
现代文：于延水又往东流经小宁县老城南面，这就是《地理志》所说的宁县，是西部都尉治所，王莽时称为博康。

古文：后地动宅坏，仲与里中数十家皆死，民人取仲尸弃于延水中，收其药卖之，仲被裘从而诘之，此人失怖，叩头求哀。
现代文：有个乡民将他的尸体丢到于延水中，拿了他的药去卖。班丘仲穿着皮衣跟上来责问他，那人吓坏了，叩头哀求宽恕。

古文：仲曰：不恨汝，故使人知我耳，去矣后为夫余王驿使来宁，此方人谓之谪仙也。
现代文：班丘仲说：我并不恨你，只是特地要让人们知道我罢了。我去了里后来他做了夫余王的使者来到宁城，这一带人称他为滴仙。

古文：延河又东径大宁县故城南。
现代文：延河又往东流，经大宁县老城南面。

古文：《地理志》云：广宁也，王莽曰广康矣。
现代文：《地理志》说：大宁就是广宁，王莽时叫广康。

古文：于延水又东南径茹县故城北，王莽之谷武也，世谓之如口城。
现代文：于延水又往东南流经茹县老城北面，就是王莽时的毁武，世人称为如口城。

古文：《魏土地记》曰：城在鸣鸡山西十里，南通大道，西达宁川。
现代文：《魏土地记》说：如口城在鸣鸡山以西十里，南面有一条大路，西面直达宁川。

古文：其姊，代之夫人也，至此曰：代已亡矣，吾将何归乎？
现代文：他的姐姐是代王的夫人，她到了这里，说道：代国已经灭亡了，我到哪里去呢？

古文：代人怜之，为立祠焉，因名其山为磨笄山。
现代文：代国百姓同情她，在这里为她立祠，因此把这座山叫磨笋山。

古文：每夜有野鸡，群鸣于祠屋上，故亦谓之为鸣鸡山。
现代文：每夜有成群的野鸡在祠庙上鸣叫，所以又称鸣鸡山。

古文：于是就以为治城。
现代文：于是就磨替自杀了。

古文：其水东南流，注于漯水。
现代文：于延水往东南流，注入漯水。

古文：《地理志》曰：于延水东至广宁入沽。
现代文：《地理志》说：于延水东流到广宁才注入沽水，这是弄错了。

古文：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，留其民于涿鹿之阿，即于是也。
现代文：黄帝与蛋尤在琢鹿的郊野交战，黄帝战败童尤后，将他的百姓安置在琢鹿的山边，说的就是这里。

古文：其水又东北与阪泉合，水导源县之东泉。
现代文：琢水又往东北流，与阪泉汇合，这条水发源于县内的东泉。

古文：《晋太康地理记》曰：阪泉亦地名也。
现代文：晋《太康地理记》说：阪泉也是地名。

古文：泉水东北流与蚩尤泉会，水出蚩尤城，城无东面。
现代文：泉水往东北流，与蛋尤泉汇合。蛋尤泉出自蛋尤城，东面没有城墙。

古文：《魏土地记》称，涿鹿城东南六里有蚩尤城。泉水渊而不流，霖雨并则流注，阪泉乱流，东北入涿水。
现代文：《魏土地记》说：琢鹿城东南六里有蛋尤城，泉水很深，但不外流，大雨连绵，泉水满溢就注入阪泉，往东北乱流注入琢水。

古文：涿水又东径平原郡南，魏徙平原之民置此，故立侨郡，以统流杂。
现代文：琢水又往东流经平原郡南面，魏时将平原居民迁过来安顿在这里，所以设立侨郡，用来收留流民杂户。

古文：涿水又东北径祚亭北，而东北入漯水。
现代文：琢水又往东北流经柞亭北面，往东北注入深水。

古文：漯水又东南，左会清夷水，亦谓之沧河也。
现代文：豫水又往东南流，在左边汇合清夷水，又称沧河。

古文：水出长亭南，西径北城村故城北，又西北，平乡川水注之，水出平乡亭西，西北流注清夷水。
现代文：清夷水发源于长亭南面，往西流经北城村老城北面，又往西北流，有平乡川水注入。平乡川水发源于平乡亭西面，往西北流，注入清夷水。

古文：水源出沮阳县东，而西北流入清夷水。
现代文：平乡川水发源于平乡亭西面，往西北流，注入清夷水。

古文：清夷水又西北径阴莫亭，在居庸县南十里。
现代文：清夷水又往西北流经阴莫亭，亭在居庸县以南十里。

古文：清夷水又西会牧牛山水。
现代文：清夷水又往西流，汇合了牧牛山水。

古文：《魏土地记》曰：沮阳城东八十里有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也。
现代文：《魏土地记》说：在沮阳城东面八十里有牧牛山，山下有九十九泉，这就是沧河的源头。

古文：山在县东北三十里，山上有道武皇帝庙。
现代文：牧牛山在居庸县城东北三十里，山上有道武皇帝庙。

古文：耆旧云，山下亦有百泉竞发，有一神牛驳身，自山而降，下饮泉竭，故山得其名。
现代文：老年人说，山下也有许多泉眼同时并涌而出，有一头毛色斑驳的神牛，下山喝干了泉水，山也因此得名。

古文：西南流，谷水与浮图沟水注之，水出夷舆县故城西南，王莽以为朔调亭也。
现代文：现在山下流出的九十九泉汇成一溪，往西南流，有谷水与浮图沟水注入。这两条水都发源于夷舆县老城的西南面，王莽时称为朔调亭。

古文：漯水又东径昌平县故城北，王莽之长昌也。
现代文：这两条水都发源于夷舆县老城的西南面，王莽时称为朔调亭。

古文：其水俱西南流，注于沧水。
现代文：两水都经西南流，注入沧水。

古文：沧水又西南，右合地裂沟，古老云，晋世地裂，分此界间成沟壑。
现代文：沧水又往西南流，在右边汇合地裂沟。据老人说，晋时发生地裂，这里就形成了沟壑。

古文：有小水，俗谓之分界水，南流入沧河。
现代文：有一条小溪，俗称分界水，往南流入沧河。

古文：沧河又西径居庸县故城南，魏上谷郡治。
现代文：沧河又往西流经居庸县老城南面，那就是魏时的上谷郡治。

古文：昔刘虞攻公孙瓒不克，北保此城，为瓒所擒。
现代文：从前刘虞攻打公孙攒不能取胜，向北撤退坚守此城，为公孙攒所擒。

古文：水出县下城西，枕水又屈径其县南，南注沧河。
现代文：沧河到这里又汇合了粟水，粟水发源于居庸县境，县城西面濒水，又转弯流经县南，往南注入沧河。

古文：秦始皇时官务烦多，以次仲所易文简便，于事要奇而召之，三征而辄不至。
现代文：秦始皇时，政务繁忙，因为王次仲所改的文字简易，便于书写，以为他是个奇才，下令召他入朝。然而接连召了三次他都不去。

古文：次仲履真怀道，穷数术之美。
现代文：王次仲遵循着真性，怀藏着道心，研究数术到了最完美的境地。

古文：始皇怒其不恭，令槛车送之。
现代文：秦始皇对次仲的不恭非常恼怒，下令用囚车押送他前来。

古文：次仲首发于道，化为大鸟，出在车外，翻飞而去，落二翮于斯山，故其峰峦有大翮、小翮之名矣。
现代文：囚车刚刚上路，王次仲便化作一只大鸟奋飞而去。他掉下两片羽毛，落在这座山上，所以山峰就有大翩、小翩的名字了。

古文：《魏土地记》曰：沮阳城东北六十里有大翮、小翮山，山上神名大翮神，山屋东有温汤水口。
现代文：《魏土地记》说：沮阳城东北六十里有大翩山和小翩山，山上的神抵叫大翩神，神庙以东有温汤水口。

古文：其山在县西北二十里，峰举四十里，上庙则次仲庙也。
现代文：这座山在居庸县西北二十里，山峰高达四十里，山上的庙就是王次仲庙。

古文：右出温汤，疗治万病，泉所发之麓，俗谓之土亭山。
现代文：山的右面有温泉，可治百病，涌出温泉的山麓，俗称土亭山。

古文：大翮山东，其水东南流，左会阳沟水，乱流南注沧河。
现代文：温泉水往东南流，在左边汇合了阳沟水，往南乱流注入沧河。

古文：沧河又左得清夷水口。
现代文：沧河又西流，向右流与阳沟水汇合。

古文：《魏土地记》曰：牧牛泉西流，与清夷水合者也。
现代文：《魏土地记》说：牧牛泉往西流，与清夷水汇合。

古文：渎水又左与马兰溪水会，水导源马兰城，城北负山势，因阿仍溪，民居所给，惟仗此水，南流出城，东南入泽水。
现代文：这条水发源于马兰城，扒北背山，依着山弯，靠近小溪，城内居民饮用的水全是来自溪中。溪水从城南流出，往东南注入泽水。

古文：其水又南流，注于清夷水。
现代文：溪水从城南流出，往东南注入泽水。

古文：泽水又南径灵亭北，又屈径灵亭东，次仲落鸟翮于此，故是亭有灵亭之称矣。
现代文：泽水又往南流经灵亭北面，又转弯流经灵亭东面，王次仲就在这里落下鸟毛，所以这座亭有灵亭之称。

古文：清夷水又西与泉沟水会，水导源川南平地，北注清夷水。
现代文：清夷水又西流，与泉沟水汇合，泉沟水来自川南平地，往北注入清夷水。

古文：清夷水又西南得桓公泉，盖齐桓公霸世，北伐山戎，过孤竹西征，束马悬车，上卑耳之西极，故水受斯名也。
现代文：齐桓公称霸时，曾北伐山戎，西征时又途经孤竹，停车从崎岖险阻的山径登上卑耳山最西的山峰，所以水就得到这个名字。

古文：清夷水又西径沮阳县故城北，秦上谷郡治此，王莽改郡曰朔调，县曰沮阴。
现代文：清夷水又往西流经沮阳县老城北面，秦时的上谷郡，治所就设在这里，王莽时改都名为朔调，县名为沮阴。

古文：阚駰曰：涿鹿东北至上谷城六十里。
现代文：阐胭说：琢鹿县东北到上谷城六十里。

古文：《魏土地记》曰：城北有清夷水西流也。
现代文：《魏土地记》说：城北有清夷水，往西流。

古文：漯水南至马陉山，谓之落马洪。
现代文：漯水南流到马隆山，又叫落马洪。

古文：又东南出山，漯水又南出山，瀑布飞梁，悬河注壑，漰湍十许丈，谓之落马洪，抑亦孟门之流也。
现代文：又往东南流出山间，漯水又南流出山，瀑布从高崖飞流直下，注入深壑，轰鸣的急流下泻十几丈，称为落马洪，也和孟门这样的险流差不多。

古文：漯水自南出山，谓之清泉河，俗亦谓之曰干水，非也。
现代文：漯水从南边出山后，叫清泉河，民间也称千水，其实不对。

古文：漯水又东南径良乡县之北界，历梁山南，高梁水出焉。
现代文：漯水又往东南流经良乡县北面，流过梁山南面，高梁水就从这里流出。

古文：谢承《后汉书》曰：世祖与铫期出蓟至广阳，欲南行，即此城也，谓之小广阳。
现代文：漯水又往东流经广阳县老城北面，谢承《后汉书》说：光武帝与姚期从蓟县出发到广阳，想往南边去，指的就是此城，叫小广阳。

古文：其水东径马邑县故城南。
现代文：漫水又往东北流经蓟县老城南面。

古文：昔周武王封尧后于蓟，今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也。犹鲁之曲阜、齐之营丘矣。
现代文：从前周武王将蓟分封给尧的后裔，现在城内西北角有蓟丘，就是按丘名来取城名的，正像鲁国的曲阜，齐国的营丘一样。

古文：王莽更名之曰章昭。
现代文：王莽时改为广有，县名叫代戎。

古文：城有万载宫、光明殿，东掖门下，旧慕容俊立铜马像处。
现代文：城内有万载宫、光明殿，东掖门下面，是从前慕容俊设立铜马像的地方。

古文：昔慕容廆有骏马，赭白有奇相，逸力至俊，光寿元年，齿四十九矣，而骏逸不亏。
现代文：过去慕容魔有一匹骏马，毛色红白相间，相貌奇特有神力。到光寿元年九月二十日刻石立碑，扬名于后世。

古文：湖有二源，水俱出县西北平地，导源流结西湖，湖东西二里，南北三里，盖燕之旧池也。
现代文：大湖有两条水源，都出自蓟县西北面的平地，泉水流积形成西湖，湖东西宽二里，南北长三里，是燕国的古池。

古文：绿水澄澹，川亭望远，亦为游瞩之胜所也。
现代文：湖中绿水澄碧，轻波荡漾，登亭望远，也是游览观光的好去处。

古文：湖水东流为洗马沟，侧城南门东注，昔铫期奋戴处也。
现代文：湖水往东流出称洗马沟，沿着南门城边往东流注，从前姚期骑马奋戟驱赶聚观的百姓，就在这地方。

古文：景明中造浮图建刹，穷泉掘得此道，王府所禁，莫有寻者。
现代文：景明年间，建造佛寺及佛塔，挖地基时发现了这条暗道。这里是王府的禁地，没人会来寻找。

古文：通城西北大陵，而是二坟，基趾磐固，犹自高壮，竟不知何王陵也。
现代文：暗道通向蓟城西北的大陵，这是两座坟墓。墓基庞大坚固，至今还很高大，竟不知是哪一位帝王的陵墓。

古文：漂水又东南，高梁之水注焉，水出蓟城西北平地，泉流东注，径燕王陵北，又东径蓟城北，又东南流。
现代文：漯水又往东南流，有高梁之水注入，高梁之水发源于蓟城西北平地，泉水往东流经燕王陵北面，又往东流经蓟城北面，又往东南流。

古文：《魏土地记》曰：蓟东十里有高梁之水者也。
现代文：《魏土地记》说：蓟城东面十里有高梁之水。

古文：又东至渔阳雍奴县西，入笥沟。
现代文：又往东流到渔阳郡雍奴县西面，注人筒沟。

古文：魏遣张、乐进围雍奴，即此城矣。
现代文：魏国派遣张合队乐进围攻雍奴，指的就是此城。

古文：《魏土地记》曰：清泉河上承桑乾河，东流与潞河合。
现代文：《魏土地记》说：清泉河上流承接桑干河，往东流与潞河汇合。

古文：漯水东入渔阳，所在枝分，故俗谚云：高梁无上源，清泉无下尾。
现代文：漯水往东流入渔阳，到处分流四散，因此俗谚说：高梁水没有上源，清泉河没有下流。

古文：盖以高梁微涓浅薄，裁足津通，凭藉涓流，方成川甽。
现代文：因为高梁水流小浅，只够流通，凭着涓涓的细流才形成田间的沟渠。

古文：清泉至潞，所在枝分，更为微津，散漫难寻故也。
现代文：清泉水流到潞县，分流四散，水流更细，以至找都找不到了。

古文：又东过槐里县南，又东，涝水从南来注之。
现代文：又往东流过槐里县南边，又往东流，涝水从南方流来注人。

古文：渭水又东径槐里县故城南。
现代文：渭水流经槐里县老城南边。

古文：《汉书集注》，李奇谓之小槐里。县之西城也。
现代文：按《汉书集注》，李奇称为小槐里，是槐里县的西城。

古文：渭水又东与竹水合。
现代文：又往东流，与芒水的支流汇合。

古文：东北流，又屈而北入于渭。
现代文：这条支流在竹圃承接芒水，往东北流，又转弯向北注入渭水。

古文：就水注之。
现代文：就水注入渭水。

古文：水出南山就谷，北径大陵西。世谓之老子陵。
现代文：就水发源于南山就谷，往北流经大陵西边，人们称为老子陵。

古文：昔李耳为周柱史，以世衰入戎，于此有冢，事非经证。
现代文：从前李耳在周当柱史，因为世道衰微，避世进入戎族地区，因此这里有他的坟。

古文：然庄周著书云：老聃死，秦失吊之，三号而出。
现代文：关于这一点并无确实证据，但庄周著书说：老聊死后，秦失去吊悼他，号哭了三次方才出来。

古文：人禀五行之精气，阴阳有终变，亦无不化之理。
现代文：而且人承受了五行的精气，阴阳也总有终结的变化，当然也没有不死的道理。

古文：以是推之，或复如传。
现代文：照此推断，或许流传下来的说法是可信的。

古文：古人许以传疑。故两存耳。
现代文：古人容许存疑，所以把两种说法都记下来备查。

古文：就水历竹圃，北与黑水合。
现代文：就水流经竹圃北边，与黑水汇合。

古文：水上承三泉，就水之右，三泉奇发，言归一渎，北流左注就水，就水又北流注于渭。
现代文：黑水上流承接三泉，在就水右边，三条源泉一齐涌出，合为一条，北流向左注入就水；就水又往北流，注入渭水。

古文：霸水又北，入于渭水。
现代文：就水又往北流，注入渭水。

古文：渭水又东，戏水注之。
现代文：渭水又往东流，汇合了田溪水。

古文：又北径思乡城西，又北注田溪。
现代文：这条水上流承接盐屋县南源，往北流经县东，又往北流经思乡城西边，又往北流注入田溪。

古文：田溪水又北流注于渭水也。
现代文：田溪水又往北流，注入渭水。

古文：县北有蒙笼渠，上承渭水于郿县东，径武功县为成林渠。
现代文：县北有蒙笼渠，上流在郡县承接渭水，往东流经武功县，就是成林渠；

古文：渭水又东径下邦县故城南。
现代文：水又往东流经槐里县老城南边。

古文：县，古犬丘邑也，周懿王都之。
现代文：槐里县，就是古时的大丘邑，露王曾建都于此；

古文：秦以为废丘，亦曰舒丘。
现代文：秦时称为废丘，又叫舒丘。

古文：《东方朔传》称：武帝建元中微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，夜漏十刻乃出，与侍中、常侍武骑、待诏及陇西、北地良家子能骑射者，期诸殿下，故有期门之号。
现代文：帝把这地方封给左中郎将皇甫篙，中平元年微服巡行，北到池阳，西到黄山，南在长杨狩猎，东在宜春游览。夜间漏下十刻，就出去和侍中、常侍、武骑、待诏及陇西、北地能骑射的良家子弟约会于殿下，所以有期门之名。

古文：且明入山下，驰射鹿豕狐兔，手格熊罴。
现代文：天明后，就在山下乘马奔驰，射猎鹿、野猪、狐和兔，又徒手与熊署格斗，皇上非常高兴。

古文：阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷亩及其贾直，属之南山以为上林苑。
现代文：于是皇上派遣大中大夫虞丘寿王和能运算的待诏，登记阿城以南，盐座以东，宜春以西所辖田亩及其售价，把这片土地划为上林苑，与南山连在一起。

古文：东方朔谏，秦起阿房而天下乱，因陈泰阶六符之事。上乃拜大中大夫、给事中，赐黄金百斤。
现代文：东方朔以秦建阿房宫而天下大乱的历史教训来进谏，陈述了按泰阶六符观察天象预卜吉凶变化的道理，皇上于是封他为大中大夫、给事中，赏赐黄金百斤。

古文：卒起上林苑。
现代文：最后造了上林苑。

古文：故相如请为天子游猎之赋，称乌有先生、亡是公而奏《上林》也。
现代文：因而司马相如做了一篇天子游猎的赋，托称乌有先生、亡是公，在上林苑呈递给武帝。

古文：又东，丰水从南来注之。
现代文：又东流，丰水从南方流来注人。

古文：丰水出丰溪西，北流分为二水，一水东北流为枝津，一水西北流又北交，水自东入焉。
现代文：丰水源出丰溪，往西北流，分成两条：一条往东北流，是支流；一条往西北流，接着又往北流，有交水从东边注入；

古文：鄗水又北，注于渭。
现代文：又往北流，到石墩注入渭水。

古文：《地说》云：渭水又东，与丰水会于短阴山内。水会，无他高山异峦，所有惟原阜石激而已。
现代文：《地理志》说：渭水又东流，与丰水汇合于短阴山内，二水汇合处并无别的高山奇岭，唯有原野丘陵和石堤而已。

古文：水上旧有便门桥，与便门对直，武帝建元三年造。
现代文：水上旧时有便门桥，正对便门，建于武帝建元三年。

古文：如淳曰，去长安四十里。
现代文：如淳说：桥离长安四十里。

古文：庙前有太公碑，文字虢缺，今无可寻。
现代文：渭水又流经太公庙北，庙前有太公碑，文字残缺，现在已无法辨认了。

古文：水上承池于昆明台，故王仲都所屠也。
现代文：部水上流在昆明池北承接部池，就是周武王建都的地方。

古文：故《诗》云：考卜维王，宅是鄗京，维龟正之，武王成之。
现代文：武王前来卜卦，建都选定镐京，灵龟昭示大吉，武王都城建成。

古文：自汉武帝穿昆明池于是地，基构沦虢，今无可究。
现代文：自从汉武帝在这里开凿昆明池，周都基址已遭毁坏，现在已无处探寻了。

古文：《春秋后传》曰：使者郑容入柏谷关，至平舒置，见华山有素车白马，问郑容安之？答曰：之咸阳。
现代文：《春秋后传》说：使者郑容进了柏谷关，到平舒置时，看见华山有素车白马，车上人间郑容到哪里去，郑容答道：去咸阳。

古文：车上人曰：吾华山君使，愿托书致鄗池君。
现代文：车上人说：我是华山君的使者，想请你带封信给部池君。

古文：答曰：之咸阳。
现代文：你到咸阳去，要经过部池。

古文：郑容行至鄗池，见一梓下，果有文石，取以款梓。
现代文：郑容到了高「池，看见一棵梓树下果然有一块有花纹的石头。

古文：鄗水又北流，西北注，与盩厔池合。
现代文：高「水又北流，往西北与浇池汇合。

古文：水出鄗池西，而北流入于鄗。
现代文：浇池的水是从高「池西边出来的，西北流注入部水。

古文：《毛诗》云：鄗，流貌也。
现代文：《毛诗》说：浇，是水流动时的波浪。

古文：而世传以为水名矣。
现代文：但世人相传，却以为是水名。

古文：郑玄曰：丰鄗之间，水北流也。
现代文：郑玄说：丰、高下之间，水往北流。

古文：鄗水北径清泠台西，又径磁石门西。
现代文：高笋水往北流经清冷台西边，又流经磁石门西边。

古文：门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目。
现代文：磁石门在阿房宫前，全都用磁石砌成，所以就以磁石为门名。

古文：令四夷朝者，有隐甲怀刃入门而胁之以示神，故亦曰胡门也。
现代文：四方外族入朝的人，如果身上暗藏着刀剑恺甲进门，就会觉察到，可以责令他出示神明，所以也叫却胡门。

古文：渭水北有杜邮亭，去咸阳十七里、今名孝里亭，中有白起祠。
现代文：渭水北岸有杜邮亭，离咸阳十七里，现在叫孝里亭，里面有白起祠。

古文：渭水又东北径渭城南，文颖以为故咸阳矣。秦孝公之所居高宫也。
现代文：白起作战有克敌制胜的本领，却愧无尹商的仁德，这里就是他自勿的地方，岂不可悲渭水又往东北流经渭城南边，文颖以为就是旧时的咸阳，是秦孝公所居住的离宫。

古文：献公都栎阳，天雨金。
现代文：献公建都栋阳，天上纷纷落下金子。

古文：周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十岁而霸王出。
现代文：周太史檐去见献公，说：从前周与秦国由合而分，分后五百年又合，合后七十年才出霸王。

古文：至孝公作咸阳，筑冀阙，而徙都之。
现代文：到孝公建咸阳，筑冀网，才迁都到这里来。

古文：故《西京赋》曰：秦里其朔，实为咸阳。
现代文：所以《西京赋》说：秦的居处在北方，就是咸阳。

古文：太史公曰：长安，故咸阳也。
现代文：太史公说：长安，就是旧时的咸阳。

古文：《史记》曰：秦始皇三十五年，以咸阳人多，先王之宫小，乃作朝宫于渭南，亦曰阿城也。
现代文：汉高帝改名为新城，武帝元鼎三年因咸阳人多，先王的宫殿小，于是在渭南建筑朝宫，也叫阿城。

古文：始皇先作前殿阿房，可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道，自殿直抵南山。
现代文：秦始皇先修建了前殿阿房宫，殿上可坐一万人，殿下可以竖立五丈高的旗。四周绕以阁道，从殿里一直通到南山；

古文：《关中记》曰：阿房殿在长安西南二十里。殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。
现代文：《关中记》说：阿房殿在长安西南二十里，东西长一千步，南北宽三百步，庭中可容十万人。

古文：其水又屈而径其北东北流注堨水陂。
现代文：昆明池水又转向阿房宫北面流过，往东北流注入竭水破。

古文：陂水北出，径汉武帝建章宫东，于凤阙南，东注泬水。
现代文：破水从北面流出，经汉武帝建章宫东，在凤阀南边往东注入沈水。

古文：泬水又北径凤阙东。
现代文：汰水又往北流经凤网东边。

古文：《三辅黄图》曰：建章宫，汉武帝造，周二十余里，千门万户。
现代文：《三辅黄图》说：建章宫，汉武帝建，周围二十余里，宫内有成千上万的门窗。

古文：其东凤阙，高七丈五尺，俗言贞女楼，非也。
现代文：东边是凤网，高七丈五尺，俗名贞女楼，其实不是。

古文：《汉武帝故事》云：阙高二十丈。
现代文：《汉武帝故事》说：阀高二十丈。

古文：《关中记》曰：建章宫圆阙，临北道，有金凤在阙上，高丈余，故号凤阙也。
现代文：《关中记》说：建章宫圆形的门网，面对北道，上面有金凤，高丈余，所以叫凤网。

古文：故繁钦《建章凤阙赋叙》曰：秦汉规模，廓然毁泯，惟建章凤阙，岿然独存。虽非象魏之制，亦一代之巨观也。
现代文：繁钦《建章凤阀赋》说：秦汉时的规模，已荡然无存了，只有建章宫的凤网，还独自屹立着，虽然不是宫外张贴告示的象魏的规制，但也可算是一代伟大的楼观了。

古文：泬水又北，分为二水，一水东北流，一水北径神明台东。
现代文：谊水又北流，分为两条：一条往东北流，一条往北流经神明台东边。

古文：宫室》曰：上于建章中作神明台、并于楼，咸高五十余丈，皆作悬阁，辇道相属焉。
现代文：《傅子•宫室》说：皇上在建章宫中筑了神明台、井干楼，高度都有五十余丈，上面都建了悬阁，下面有车路相通。

古文：《三辅黄图》曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九子台，即实非也。
现代文：《三辅黄图》说：神明台在建章宫里面，台上有九个房间，现在人们称为九子台，其实不是。

古文：泬水又径渐台东。
现代文：沈水又流经渐台东。

古文：渐，浸也，为池水所渐。
现代文：渐，是浸的意思，就是就被池水所浸；

古文：一说，星名也。
现代文：还有丫个说法，以为渐是星名。

古文：南有璧门三层，高三十余丈、中殿十二间，阶陛咸以玉为之。
现代文：南有璧门三层，高三十余丈；中殿十二间，台阶都用玉砌成。

古文：作者七十万人，积年方成。
现代文：中殿十二间，台阶都用玉砌成。

古文：铸铜凤，高五丈，饰以黄金，楼屋上。
现代文：铸了铜凤一只，高五丈，以黄金作为装饰；

古文：椽首，薄以玉璧，因曰璧玉门也。
现代文：楼屋上方的椽头上贴着玉璧，因此叫璧玉门。

古文：故吕忱曰：泬水出杜陵县。
现代文：汰水又名濡水，所以吕忱说：濡水发源王杜陵县。

古文：《汉书音义》曰：泬，水声，而非水也。
现代文：《汉书音义》说：濡是水声，并不是水名。

古文：此水又东注渭水。
现代文：此水又叫高都水。

古文：前汉之末，王氏五侯大治池宅，引泬水入长安城，故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒。
现代文：前汉末年，王氏五侯大规模开池建宅，把汰水引入长安城。所以老百姓的歌谣道：五侯开始兴起，曲阳最为盛富。

古文：坏决高都，竟连五杜。
现代文：毁堤毁去高都，水流连结五杜。

古文：土山渐台，像西白虎。
现代文：筑成土山、渐台，象征西方白虎。

古文：《广雅》曰：水自渭出为泶，其犹河之有雍也。
现代文：《广雅》说：从渭水分出的支流就是汞水，正像河有雍水一样。

古文：又东南合一水，径两石人北。
现代文：这条水渠往东北流经魏雍州刺史郭淮碑南边，又往东南流，汇合了一条水，流经两座石人的北面。

古文：秦始皇造桥，铁镦重不能胜，故刻石作力士孟贲等像以祭之，镦乃可移动也。
现代文：秦始皇造桥时，千斤椎太重，拿都拿不动，因而用石块雕刻成大力士孟贵等人像，向他们致祭，这样，千斤椎才拿得动了。

古文：又东径阳侯祠北，涨辄祠之。
现代文：水又往东流经阳侯祠北边，水涨时就要去祭祀。

古文：此神能为大波，故配食河伯也。
现代文：这位水神能掀起大浪，所以与河伯一起享祭。

古文：水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥。
现代文：水上有桥，称为渭桥，秦时所建，也叫便门桥。

古文：此神尝与鲁班语，班令其人出。
现代文：此神曾和鲁班谈话，鲁班叫他出来。

古文：忖留曰：我貌很丑，卿善图物容，我不能出。
现代文：忖留说：我的相貌很丑陋，你善于描画人物容貌，我不能出来。

古文：班于是拱手与言曰：出头见我。
现代文：鲁班于是拱手作揖，对他说：请你把头露出来和我相见吧。

古文：后董卓入关，遂焚此桥。
现代文：后来董卓入关，烧掉这座桥梁；

古文：忖留之像，曹公乘马见之，惊，又命下之。
现代文：忖留的像，因曹公骑马时看到吃了一惊，又命令把它拿掉。

古文：《燕丹子》曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归。
现代文：《燕丹子》说：燕太子丹留秦作人质，秦王待他无礼，就要求回国。

古文：秦王为机发之桥，欲以陷丹，丹过之，桥不为发。
现代文：秦王造了一座装了机关的桥，想用来谋害他，但在太子丹过桥时，机关却没有触发。

古文：渭水又东，泠水入焉。
现代文：渭水又东流，与沈水支流汇合。

古文：渭水又东与泬水枝津合，水上承泬水，东北流径邓艾祠南，又东分为二水，一水东入逍遥园，注藕池。
现代文：这条支流上流承接沈水，往东北流经邓艾祠南边，又东流分成二条。一条往东流入逍遥园，注入藕池。

古文：池中有台观，莲荷被浦，秀实可玩。
现代文：池中有高台和楼阁，水上盖满碧荷，荷花和莲实可供玩赏。

古文：其一水，北流注于渭。
现代文：另一条北流注入渭水。

古文：渭水又东径长安城北。
现代文：渭水又往东流经长安城北边。

古文：汉惠帝元年筑，六年成，即咸阳也。
现代文：长安城于汉惠帝元年开始修筑，六年建成，这就是咸阳城。

古文：秦离宫无城，故城之。
现代文：秦时的离宫是没有城的，所以给它造城。

古文：王莽更名常安。
现代文：王莽改名为常安。

古文：十二门，东出北头第一门，本名宣平门，王莽更名春王门正月亭，一曰东都门，其郭门亦曰东都门，即逢萌挂冠处也。
现代文：从东边出城，北端第一门原名宣平门，王莽改名春王门、正月亭，又名东都门；外城城门也叫东都门，就是逢萌挂冠弃官而去的地方。

古文：第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更名宣德门布恩亭。
现代文：第二门原名清明门，又叫凯门，王莽改名为宣德门、布恩亭；

古文：内有藉田仓，亦曰藉田门。
现代文：内有藉田仓，又称藉田门。

古文：第三门本名霸城门，王莽更名仁寿门无疆亭。
现代文：第三叮原名霸城门，王莽改名为仁寿门、无疆亭；

古文：民见门色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门。
现代文：人们看到城门是青色的，又叫青城门，或名青绮门，又叫青门。

古文：门外旧出好瓜。
现代文：旧时门外出产好瓜。

古文：昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东陵瓜。
现代文：从前广陵人邵平是秦时的东陵侯，秦亡后做了平民百姓，在这座城门外种瓜，瓜很甜美，所以人们称为东陵瓜。

古文：指谓此门也。
现代文：诗里说的就是此门。

古文：南出东头第一门，本名覆盎门，王莽更名永清门长茂亭。
现代文：从南边出城，东端第一门原名覆盎门，王莽改名为永清门、长茂亭。

古文：其南有下杜城。
现代文：此门以南有下杜城。

古文：应劭曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门。又曰端门，北对长乐宫。
现代文：应劭说：下杜城就是旧时杜陵的下聚落，所以叫下杜门，又叫端门，北与长乐宫相望。

古文：第二门本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门显乐亭。北对武库。
现代文：第二门原名安门，又称鼎路门，王莽改名为光礼门、显乐亭，北对武库。

古文：第三门本名平门，又曰便门，王莽更名信平门诚正亭。
现代文：第三门原名平门，又叫便门，王莽改名为信平门、诚正亭。

古文：一曰西安门，北对未央宫。
现代文：又叫西安门，北与未央宫相望。

古文：西出南头第一门，本名章门，王莽更名万秋门亿年亭，亦曰光华门也。
现代文：从西边出城，南端第一门原名章门，王莽改名为万秋门、亿年亭，＿又叫光华门。

古文：第二门本名直门，王莽更名直道门端路亭，故龙楼门也。
现代文：第二门原名直门，王莽改名直道门、端路亭，就是旧时的龙楼门。

古文：张晏曰：门楼有铜龙。
现代文：张宴说：门楼上有铜龙。

古文：《三辅黄图》曰：长安西出第二门即此门也。
现代文：《三辅黄图》说：这是长安西出第二门，说的就是此门。

古文：第三门本名西城门，亦曰雍门，王莽更名章义门著义亭。
现代文：第三门原名西城门，又叫雍门．王莽改名为章义门、著义亭。

古文：其水北入，有函里，民名曰函里门，亦曰突门。
现代文：水从城北流入，有函里，人们称为函里门，又叫侠门。

古文：北出西头第一门，本名横门，王莽更名霸都门左幽亭。
现代文：从北边出城，西端第一门原名横门，王莽改名霸都门、左幽亭。

古文：如淳曰：横音光，故曰光门。
现代文：横，如淳说：音光，所以叫光门。

古文：孟康言在新丰东十七里，无之。
现代文：孟康说；在长安北，是秦时的宫门。

古文：如淳曰：《三辅黄图》曰棘门，在横门外。
现代文：如淳说：《三辅黄图》称，棘门在横门外。

古文：按《汉书》，徐厉军于此，备匈奴。
现代文：按《汉书》，徐厉曾驻军于此，以防匈奴。

古文：第二门，本名厨门，又曰朝门，王莽更名建子门广世亭，一曰高门。
现代文：第二门原名厨门，又叫朝门，王莽改名为建子门、广世亭，又叫高门。

古文：其内有长安厨官在东，故名曰厨门也。
现代文：门内有长安厨官在东边，所以叫厨门。

古文：如淳曰：今名广门也。
现代文：如淳说：现在叫广门。

古文：第三门本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门临水亭。
现代文：第三门原名杜门，又日利城门，王莽改名为进和门、临水亭。

古文：其外有客舍，故民曰客舍门，又曰洛门也。
现代文：城门外有客舍，所以人们称为客舍门，又叫洛门。

古文：行者升降，有上下之别。
现代文：行人出入，有上行道和下行道的分别。

古文：太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至直城门，方乃得度。
现代文：汉成帝做太子时，元帝曾有急事要他速去，太子出龙楼门，不敢横穿御道，就一直往西到直城门才得过去。

古文：上悦，乃著令，令太子得绝驰道也。
现代文：太子把情况讲给他听，皇上很高兴，于是下了诏令，特许太子可以横穿御道。

古文：渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东径河池陂北，亦曰女观陂。又东合泬水，亦曰漕渠。
现代文：旧渠上流承接昆明池东口，往东流经河池破北―也叫女观破，又往东流，与沈水汇合，此渠又叫嘈渠。

古文：又东径长安县南，东径明堂南。
现代文：渠水又往东流经长安县南边，往东流经明堂南边。

古文：旧引水为辟雍处，在鼎路门东南七里。
现代文：明堂就是从前引水围绕最高学府辟雍处，地址在鼎路门东南七里。

古文：其制上圆下方，九宫十二堂，四向五室。
现代文：辟雍的规范建筑形式上圆下方，内有九宫十二堂，四向有五个房间。

古文：堂北三百步，有灵台，是汉平帝元始四年立。
现代文：堂北三百步，有观察天象的灵台，是汉平帝元始四年所建。

古文：渠南有汉故圜丘，成帝建始二年罢雍五峙，始祀皇天上帝于长安南郊。
现代文：水渠南岸有汉时原来祭天的圆丘，成帝建始二年前，废除了雍五峙，才开始在长安南郊祭祀皇天上帝。

古文：应劭曰：天郊在长安南。
现代文：应肋说：天郊在长安南面，就是这个圆丘。

古文：故渠之北，有白亭、博望苑，汉武帝为太子立，使通宾客，从所好也。
现代文：旧渠北有白亭、博望苑，是汉武帝为太子而建的，依他的爱好，让他在那里可与宾客交游。

古文：飞渠引水入城。东为仓池，池在未央宫西。
现代文：支渠上流在章门西承按汰水，渠道引水入城，东边是仓池。

古文：池中有渐台，汉兵起，王莽死于此台。
现代文：池在未央宫西，池中有渐台，汉兵兴起后，王莽死于此台。

古文：又东径未央宫北。
现代文：渠水又往东流经未央宫北边。

古文：高祖在关东，令萧何成未央宫。何斩龙首山而营之。
现代文：高祖在关东时，命令萧何去兴建未央宫，萧何就开辟龙首山来营建这座宫殿。

古文：山长六十余里，头临渭水，尾达樊川。
现代文：山长六十余里，山头俯临渭水，山尾伸到樊川；

古文：北有玄武阙，即北阙也。
现代文：北有玄武阀，就是北网。

古文：东有苍龙阙，阙内有阊阖、止车诸门。
现代文：东有苍龙网，网内有阎阖、止车诸门。

古文：未央宫北即桂宫也，周十余里，内有明光殿、走狗台、柏梁台，旧乘复道，用相径通。
现代文：未央宫以北，就是桂宫，周围十余里，里面有明光殿、走狗台、柏梁台，从前有复道相通。

古文：故张衡《西京赋》曰：钩陈之外，阁道穹隆属长乐与明光，径北通于桂宫。
现代文：所以张衡《西京赋》说：后宫之外，漫长的阁道弯弯曲曲，通往长乐宫和明光殿，往北通到桂宫。

古文：故渠出二宫之间，谓之明渠也。
现代文：旧渠在二宫之间流过，称为明渠。

古文：又东历武库北。
现代文：又东经武库北，从前擂里子葬在这里。

古文：旧樗里子葬于此，樗里子名疾，秦惠王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智囊，葬于昭王庙西，渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。
现代文：槽里子名疾，是秦惠王的异母弟，为人滑稽而富于智谋，秦人称他为智囊。他葬在昭王庙西边，即渭南阴乡的搏里，所以民间称他为擂里子。

古文：云：我百岁后，是有天于之宫夹我墓。
现代文：他曾说：我百年之后，在我坟墓西边会夹建起天子的宫殿。

古文：至汉，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓。
现代文：到了汉时，长乐宫在他墓东，未央宫在他墓西相继修建起来，武库则正对着他的坟墓。

古文：秦人喭曰力则任鄙，智则樗里是也。
现代文：秦人谚语说：力气要数任鄙，智慧要数得里。

古文：明渠又东径汉高祖长乐宫北，本秦之长乐宫也，周二十里，殿前列铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿。
现代文：明渠又往东流经汉高祖长乐宫北边，就是原来秦时的长乐宫。此宫周围二十里，殿前排列着铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿；

古文：故渠北有楼，竖汉京兆尹司马文预碑。
现代文：旧渠北面有楼，立着汉京兆司马文预碑。

古文：故渠又东出城，分为二渠，即《汉书》所谓王渠者也。
现代文：旧渠又东流出城，分为两条，就是《汉书》所说的王渠。

古文：苏林曰：王渠，官渠也，犹今御沟矣。
现代文：苏林说：王渠就是官渠，正如现在所说的御沟。

古文：晋灼曰：渠名也，在城东覆盎门外。
现代文：晋灼说：王渠是渠名，在城东覆盎门处。

古文：侧城北，径邓艾祠西，而北注渭，今无水。
现代文：一条流经杨桥下－一就是青门桥，傍着城边往北流经邓艾祠西边，往北注入渭水，现在已经无水了；

古文：其一水，右入昆明故渠，东径奉明县广城乡之廉明苑南。
现代文：另一条向右边注入昆明旧渠，往东流经奉明县广城乡的廉明苑南边。

古文：史皇孙及工夫人葬于郭北，宣帝迁苑南，卜以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉二园。
现代文：史皇孙及王夫人葬在城北，宣帝把他们迁葬到苑南，经占卜选为修建悼园的地址，迁了一千六百家民户进来，以补充人口，并设置奉明县以照管两座墓园。

古文：园在东部门。
现代文：墓园在东都门。

古文：郎中令龚遂骏乘，至广明东都门是也。
现代文：昌邑王贺自霸驾驭着皇帝的车驾，郎中令龚遂陪乘，到广明东都门，就是此门。

古文：故渠东北径汉太尉夏侯婴冢西。
现代文：旧渠往东北流经汉太尉夏侯婴墓西边。

古文：葬日，柩马悲鸣，轻车罔进，下得石椁，铭云：于嗟滕公居此室故遂葬焉。
现代文：夏侯婴殡葬那天，驾枢车的马悲鸣，轻车不能前进。地下掘出石榔，铭文说：唉让滕公就住在这间房子里吧于是就在这里安葬。

古文：冢在城东八里，饮马桥南四里，故时人谓之马冢。
现代文：墓在城东八里，饮马桥以南四里，所以当时人称为马家。

古文：故渠又北，分为二渠，一水东径虎圈南，而东入霸，一水北合渭，今无水。
现代文：旧渠又北流，分成两条：一条往东流经虎圈南边，往东注入霸水；一条往北流与渭水汇合，现在已经无水了。

古文：而北流注于渭，阚駰谓之新郑水。
现代文：一条往北流与渭水汇合，现在已经无水了。

古文：又东过霸陵县北，霸水从县西北流注之。
现代文：又往东流过翎陵县北边，翎水从县城西北流来注人。

古文：霸者，水上地名也。
现代文：一霸，是水上地名，这条水古时叫滋水。

古文：古曰滋水矣，秦穆公霸世，更名滋水为霸水，以显霸功。
现代文：秦穆公称霸于世时，把滋水改名为霸水，以显耀他称霸的功业。

古文：水出蓝田县蓝田谷，所谓多玉者也。
现代文：霸水发源于蓝田县的蓝田谷，就是以多玉而闻名的地方。

古文：西北有铜谷水，次东有辋谷水，二水合而西注，又西流入埿水。
现代文：西北有铜谷水，稍东有惘谷水，二水汇合后西流，又往西注入坚水。

古文：东西有二城，魏置青埿军于城内，世亦谓之青埿城也。
现代文：堡水又往西流经晓关，往北流经晓柳城，东西有两城并峙，魏在城内部署了青坚军，所以人们又称为青堡城。

古文：霸水又北，左纳漕渠，绝霸右出焉。
现代文：霸水又北流，左边接纳了潜渠，水流穿过霸水，从右边流出。

古文：东径霸城北，又东径子楚陵北。
现代文：往东流经霸城北边，又往东流经子楚陵北边。

古文：皇甫谧曰：秦庄王葬于芷阳之丽山。
现代文：皇甫谧说：秦庄王葬于芷阳的丽山。

古文：京兆东南霸陵山，刘向曰：庄王大其名，立坟者也。
现代文：京兆东南的霸陵山，刘向说：庄王因山的名气大，就在那里筑墓。

古文：《战国策》曰：庄王字异人，更名子楚，故世人犹以子楚名陵。
现代文：《战国策》说：庄王字异人，改名子楚，所以世人至今还称为子楚陵。

古文：又东径新丰县，右会故渠。
现代文：又往东流经新丰县，在右边汇合了旧渠。

古文：渠上承霸水，东北径霸城县故城南。
现代文：旧渠上流承接霸水，往东北流经霸城县旧城南边。

古文：汉文帝之霸陵县也，王莽更之曰水章。
现代文：霸城县就是汉文帝的霸陵县，王莽改名为水章。

古文：光武使司徒邓禹收葬于霸陵县。
现代文：魏明帝景初元年被赤眉所杀，前侍中刘恭乘夜去把他的尸体运回掩埋了，光武派遣司徒邓禹把他安葬于霸陵县。

古文：更始尚书仆射、行大将军事鲍永，持节安集河东，闻更始死，归世祖，累迁司隶校尉。
现代文：更始帝的尚书仆射、行大将军事鲍永，受命把军队结集在河东，听说更始帝已死，就投向世祖，一再升官，当上司隶校尉。

古文：行县，经更始墓，遂下拜，哭尽哀而去。
现代文：他巡察京瓷时经过更始帝墓，就一马拜哭，吊悼完毕，方才离去。

古文：帝问公卿，大中大夫张湛曰：仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。
现代文：光武帝去问公卿，大中大夫张湛说：仁爱的人不遗弃旧友，忠贞的人不忘记君主，这是德行崇高的人啊于是光武帝心中的疑虑才消除了。

古文：又东北径新丰县，右合漕渠，汉大司农郑当时所开也。
现代文：又往东北流经新丰县，又向右流汇合了嘈渠，此渠是汉大司农郑当时所开。

古文：以渭水难漕，命齐水工徐伯发卒穿渠引渭。
现代文：他因渭水难以运粮，就叫齐国的水利专家徐伯调派兵丁开渠，把渭水引进来。

古文：其渠自昆明池南傍山原，东至于河，且田且漕，大以为便。今无水。
现代文：渠道从昆明池起，南边沿着山脚，往东通到大河，既有助于耕作，又可以运粮，利处很多，但现在已经无水了。

古文：霸水又北径秦虎圈东。
现代文：霸水又往北流经秦虎圈东边。

古文：《列士传》曰：秦昭王会魏王，魏王不行，使朱亥奉壁一双。
现代文：《列士传》：秦昭王约魏王会见，魏王不去，只派朱亥送了一对璧给他。

古文：秦王大怒，置朱亥虎圈中。
现代文：秦王大怒，把朱亥关到虎栏里去。

古文：亥瞋目视虎，毗裂，血出溅虎，虎不敢动，即是处也。
现代文：朱亥对着老虎怒目圆睁，眼角都睁裂了，血滴溅到老虎身上，老虎怕得动也不敢动，就是在这地方。

古文：霸水又北，长水注之。
现代文：霸水又往北流，注入渭水。

古文：渭水又东，沙渠水注之。
现代文：渭水又往东流，与成国旧渠汇合。

古文：渠，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也。号成国渠，引以浇田。
现代文：这条渠道是魏尚书左仆射卫臻征蜀时所开，号为成国渠，用以引水灌溉田亩。

古文：其渎上承汧水于陈仓东，东径郿及武功、槐里县北。渠左有安定梁严冢，碑碣尚存。
现代文：渠道上流在陈仓以东承接沂水，往东流经郡、武功、槐里县以北，渠左有安定梁严墓，现在还有碑褐存在。

古文：又东径汉武帝茂陵南，故槐里之茂乡也。
现代文：水又往东流经汉武帝茂陵南边，就是从前槐里的茂乡。

古文：应劭曰：帝自为陵，在长安西北八十余里。
现代文：应肋说：武帝亲自在长安西北八十余里建陵。

古文：《汉武帝故事》曰：帝崩后，见形谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？
现代文：《汉武帝故事》说：武帝死后，显灵对陵令薛平说：我虽已失势，但到底还是你的君主，怎么可以让下吏兵卒之辈到我陵上来磨刀剑呢？

古文：自今以后可禁之。
现代文：从今以后，你要禁止他们。

古文：平顿首谢，因不见。
现代文：薛平叩头请罪，武帝忽然不见了。

古文：推问陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒常盗磨刀剑，霍光欲斩之。
现代文：他去查问，果然陵墓旁边有一块方石，可以当磨石用，下吏兵卒常常偷偷地在那里磨刀剑。

古文：张安世曰：神道茫昧，不宜为法。
现代文：霍光想把那些人杀了，张安世说；神道之事幽渺难知，不宜作为执法的依据。

古文：故阮公《咏怀诗》曰：失势在须臾，带剑上吾丘。
现代文：所以阮公《咏怀诗》说：片刻间就失去权势，让人们带剑走上我坟墓。

古文：陵之西而北一里，即李夫人冢。冢形三成，世谓之英陵。
现代文：陵墓西边偏北一里，就是李夫人墓，有三层，人们叫英陵。

古文：夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之。
现代文：李夫人兄李延年懂音律，尤其善于歌舞，武帝很喜欢他；

古文：每为新声变曲，闻者莫不感动。
现代文：每当制作了新曲，听众无不受到感动。

古文：常侍上，起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立。
现代文：他常常在侍候武帝时跳舞，唱道：北方有一位美人，有举世无双绝色。

古文：一顾倾人城，再顾倾人国。
现代文：看一眼会毁一座城，再一眼就亡一个国。

古文：宁不知倾城复倾国，佳人难再得上曰：世岂有此人乎？
现代文：难道你不知道毁城又亡国，绝世美人难再得皇上说：世界上难道会有这样的人吗？

古文：平阳主曰：延年女弟。
现代文：平阳主说：有，就是李延年的妹妹。

古文：上召见之，妖丽，善歌舞，得幸，早卒。
现代文：武帝召她进宫，见她艳丽迷人，善于歌舞，大为宠爱，但她不幸早死；

古文：上悯念之，以后礼葬，悲思不已，赋诗悼伤。
现代文：武帝怜悯她，就以皇后之礼安葬她。武帝心里悲伤，时时刻刻思念着她，并作诗悼亡。

古文：武帝建元二年置。
现代文：旧渠往东流经茂陵县老城南边，茂陵县于武帝建元二年设置。

古文：《地理志》曰：宣帝县焉，王莽之宣成也。
现代文：《地理志》说：宣帝设置为县，就是王莽的宣成。

古文：故渠又东径龙泉北，今人谓之温泉，非也。
现代文：旧渠又往东流经龙泉北边，现在人们称为温泉，其实不对。

古文：渠北故坂北即龙渊庙。
现代文：渠北旧堤北边，就是龙渊庙。

古文：如淳曰：《三辅黄图》有龙渊宫，今长安城西有其庙处，盖宫之遗也。
现代文：如淳说：《三辅黄图》有龙渊宫，现在长安城西有龙渊庙所在的地点，就是龙渊宫的遗址。

古文：渠北有汉昭帝陵，东南去长安七十里。
现代文：旧渠又往东流经姜原以北，渠北有汉昭帝陵墓，东南距长安七十里。

古文：又东径平陵县故城南。
现代文：又往东流经平陵县老城南边。

古文：《地理志》曰：昭帝置。王莽之广利也。
现代文：《地理志》说：平陵县是昭帝所置，就是王莽的广利。

古文：又东径哀帝义陵南。
现代文：又往东流经成帝延陵南边。

古文：在秦皇陵东北五里，周围四里。
现代文：延陵东北五里，就是平帝康陵所在的山坡。

古文：故渠又东，径渭陵南。
现代文：旧渠又往东流经渭障南边。

古文：丽戎，男国也，姬姓。秦之丽邑矣。
现代文：丽戎是男爵一级的封国，姓姬，就是秦时的丽邑。

古文：又北，右总三川，径鸿门东，又北径戏亭东。
现代文：戏水又北流，右边汇集了三条溪水，流经鸿门东边，又往北流经戏亭东边。

古文：应劭曰：戏，宏农湖县西界也。
现代文：应劭说：戏，是弘农湖县的西部边界。

古文：地隔诸县，不得为湖县西。
现代文：但这里和湖县隔了好几个县，不可能是湖县的西部。

古文：苏林曰：戏，邑名，在新丰东南四十里。盂康曰：乃水名也，今戏亭是也。
现代文：苏林说：戏是城名，在新丰东南四十里，孟康说：戏是水名，就是现在的戏亭水。

古文：昔周幽王悦褒拟，姒不笑，王乃击鼓举烽，以征诸侯。
现代文：从前周幽王想取悦褒姐，褒似不笑，幽王就敲起鼓，点起烽火来征召诸侯。

古文：诸侯至，无寇，褒姒乃笑，王甚悦之。
现代文：诸侯都来了，但并没有敌人打进来，褒姐这才笑起来，幽王也非常高兴。

古文：及犬戎至，王又举烽以征诸侯，诸侯不至，遂败幽王于戏水之上，身死于丽山之北。
现代文：后来犬戎真的来了，幽王又点起烽火征召诸侯，诸侯都不来，幽王就在戏水上打了败仗，在丽山以北被杀。

古文：故《国语》曰：幽灭者也。
现代文：所以《国语》说：幽王灭亡。

古文：大始二年，赵国中大夫白公，奏穿渠。
现代文：汉成帝建始二年始二年前，赵国中大夫白公上书建议开渠。

古文：引泾水，首起谷口，出于郑渠南，名曰白渠。
现代文：引导径水，上端从谷口开始，从郑渠南边流出，名叫白渠。

古文：民歌之曰：田于何所，池阳谷口。
现代文：民间歌谣道：在哪里耕田？在池阳谷口。

古文：郑国在前，白渠起后。
现代文：郑国渠在前，白渠开凿在后。

古文：东径宜春城南，又东南径池阳城北，枝渎出焉，东南历藕原下，又东径鄣县故城北，东南入渭。
现代文：渠水往东流经宜春城南边，又往东南流经池阳城北边，有支渠流出。支渠往东南流经藕原下，又往东流经郭县老城北边，往东南注入渭水，现在已经无水了。

古文：故渠东南谓之周氏曲，又东南径汉景帝阳陵南，又东南注于渭，今无水。
现代文：支渠往东南流经藕原下，又往东流经郭县老城北边，往东南注入渭水，现在已经无水了。

古文：白渠又东，枝渠出焉。东南径高陵县故城北。
现代文：白渠又东流，有支渠分出，往东南流经高陵县旧城北边。

古文：《地理志》曰：左辅都尉治，王莽之千春也。
现代文：《地理志》说：高陵县是左辅都尉治所，就是王莽的千春。

古文：车频《秦书》曰：苻坚建元十四年，高陆县民穿井，得龟，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池，养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客龟。
现代文：车频《秦书》说：符坚建元十四年，高陆县有人挖井，捉到一只大乌龟，长二尺六寸，背上有八卦古字，符坚用石块砌成水池来养。十六年后龟死，取龟骨来占卜吉凶，名为客龟。

古文：后十年，恭王薨，子代为王。
现代文：十六年后龟死，取龟骨来占卜吉凶，名为客龟。

古文：大卜佐高鲁梦客龟言，我将归江南，不遇，死于秦。
现代文：大卜佐高鲁梦见客龟说：我将回江南，但机遇不好，以致死于秦。

古文：鲁于梦中自解曰：龟三万六千岁而终，终必亡国之征也。
现代文：高鲁梦中自己解梦说：龟活到三万六千岁才死，龟死必定是亡国的预兆。

古文：又东径栎阳城北。
现代文：又往东流经栋阳城北。

古文：《史记》，秦献公二年，城栎阳，自雍徙居之。十八年雨金于是处也。
现代文：按《史记》，秦献公二年前，在栋阳建城，从雍迁居到那里，十八年前，这里天降金雨。

古文：项羽以封司马欣为塞王。
现代文：项羽把这里封给司马欣，号为塞王。

古文：按《汉书》，高帝克关中，始都之，王莽之师亭也。
现代文：按《汉书》，高帝攻下关中才建都于此，就是王莽的师亭。

古文：后汉建武二年，封骠骑大将军景丹为侯国。
现代文：后汉建武二年，把这里封给漂骑大将军景丹，立为侯国。

古文：丹让，世祖曰：富贵不还故乡，如衣锦夜行，故以封卿。
现代文：景丹谦让，世祖说：做人有了荣华富贵而不回家乡，正如枉穿了漂亮的锦缎在黑夜里行走一样，所以把这桑梓之地封给你。

古文：白渠又东，径秦孝公陵北，又东南径居陵城北，莲芍城南，又东注金氏陂，又东南注于渭。
现代文：白渠又往东流经秦孝公陵北，又往东南流经居陵城北、莲芍城南，又往东流，注入金氏破，最后往东南注入渭水。

古文：沟洫志》曰白渠首起谷口，尾入栎阳是也。今无水。
现代文：所以《汉书•沟恤志》说：白渠首端起于谷口，终端流人栋阳，现在此渠也已无水了。

古文：又东过郑县北，渭水又东径峦都城北，故蕃邑，殷契之所居。
现代文：又往东流过郑县北边，渭水又往东流经峦都城北边，就是旧时的蕃邑，殷契就住在那里。

古文：《世本》曰：契居著。
现代文：《世本》说：契居于蕃。

古文：阚駰曰：蕃在郑西。
现代文：阐胭说：蕃在郑的西边。

古文：苻健入秦，据此城以抗杜洪。
现代文：符健入秦，守住此城抵抗杜洪。

古文：小赤水即《山海经》之灌水也，水出石脆之山，北径萧加谷于孤柏原西，东北流与禺水合，水出英山，北流与招水相得，乱流西北注于灌。
现代文：小赤水就是《山海经》的灌水，发源于石脆之山，在孤柏原西面往北流经萧加谷，又往东北流，与禺水汇合。禺水发源于英山，北流与招水相汇合，往西北乱流注入灌水。

古文：渠水又北注于渭。
现代文：灌水又北流注入渭水。

古文：灌水又北注于渭，渭水又东，西石桥水南出马岭山，积石据其东，丽山距其西，源泉上通，悬流数十，与华岳同体。
现代文：渭水又东流，西石桥水发源于南方的马岭山，积石山盘踞于水东，丽山对峙于水西，源泉自山上直通而下，泻为数十条瀑布，山与华山连成一体。

古文：埿水又西北流入霸。
现代文：水往北流经郑城西边。

古文：水上有桥，谓之霸桥。
现代文：水上原来有桥，虽然早已坍毁，但遗迹还在。

古文：渭水又东径郑县故城北。
现代文：渭水又往东流经郑县旧城北边。

古文：《史记》，秦武公十一年，县之。郑桓公友之故邑也。
现代文：按《史记》，秦武公十年立县，这地方原来是郑桓公姬友的食邑。

古文：《汉书》薛瓒《注》言，周自穆王已下，都于西郑，不得以封桓公也。
现代文：《汉书》薛攒《注》说：周从穆王以后就建都于西郑，不可能封给桓公。

古文：幽王既败，虢、侩又灭，迁居其地，国于郑父之丘，是为郑桓公。
现代文：幽王既已败亡，貌、浍也都被灭不，迁居到那里，建都于郑父之丘的，就是郑桓公。

古文：无封京兆之文。
现代文：没有封于京兆的说法。

古文：余按迁《史记》，考《春秋》、《国语》、《世本》言，周宣王二十二年，封庶弟友于郑。
现代文：我查过司马迁的《史记》，参考过《春秋》、《国语》、《世本》的说法，周宣王二十二年郑县县令河东裴毕一一字君先－一所立。

古文：水南出马岭山，北流径武平城东。
现代文：这条水就是从前的沈水，发源于南方的马岭山，往北流经武平城东边。

古文：按《地理志》，左冯翊有武城县，王莽之桓城也。
现代文：按《地理志》，左冯诩有武城县，就是王莽的桓城。

古文：石桥水又径郑城东，水有故石梁。
现代文：石桥水又流经郑城东边，水上有古石桥。

古文：《述征记》曰郑城东西十四里，各有石梁者也。
现代文：《述征记》说郑城东西两边十四里都有石桥，此桥就是其中一座。

古文：又北径沈阳城北，注于渭。
现代文：又往北流经沈阳城北，注入渭水。

古文：地理志》，左冯翊有沈阳县，王莽更之曰制昌也。
现代文：据《汉书•地理志》，左冯姗有沈阳县―王莽改名为制昌―是以水命名的。

古文：渭水又东，敷水注之。
现代文：渭水又东流，有敷水注入。

古文：水南出石山之敷谷，北径告平城东。
现代文：敷水发源于南边石山的敷谷，往北流经告平城东边。

古文：耆旧所传，言武王代纣，告太平于此，故城得厥名，非所详也。
现代文：据老人们相传，说是武王伐封，在这里祭天，祝告天下太平＿，所以城就得了告平的名字，事实如何不大清楚。

古文：《地理志》曰：华阴县有集灵宫，武帝起。故张昶《华岳碑》称汉武慕其灵，筑宫在其后。
现代文：《地理志》说：华阳县有集灵宫，武帝建，所以张超《华岳碑》说：汉武帝仰慕此山神灵，就在山后建宫。

古文：渭水又东，粮余水注之。
现代文：渭水又东流，有粮余水注入。

古文：水南出粮余山之阴，北流入于渭，俗谓之宣水也。
现代文：粮余水发源于南方的粮余山北麓，北流注入渭水，俗称宣水。

古文：渭水又东，合黄酸之水，世名之为千渠水。水南出升山，北流注于渭。
现代文：渭水又东流，汇合了黄酸之水，世人称为千渠水，发源于南方的升山，北流注入渭水。

古文：渭水又东径平舒城北。城侧枕渭滨，半破沦水，南面通衢。
现代文：渭水又往东流经平舒城北边，城濒渭水之滨，城墙一半已经崩塌淹水，南边是通衙大道。

古文：昔秦始皇之将亡也，江神素车白马，道华山下，返壁于华阴平舒道，曰：为遗镐池君。
现代文：从前秦始皇将死时，江神驾着素车白马，途经华山之下，把璧送回华阴平舒道，说道：请替我带给镐池君。

古文：使者致之，乃二十八年渡江所沉壁也。
现代文：使者把璧送去，原来是二十八年渡江时所沉的璧。

古文：渭水又东径平舒城北。
现代文：平舒城就是江神送璧归还的地方。

古文：渭水之阳，即怀德县界也。
现代文：渭水北岸就是怀德县的边界。

古文：城在渭水之北，沙苑之南。
现代文：城在渭水以北、沙苑以南，就是怀德县旧城。

古文：圣人不乘危。
现代文：人们称为高阳城，这不对。

古文：《地理志》曰：《禹贡》北条荆山，在南，山下有荆渠。即夏后铸九鼎处也。
现代文：《地理志》说：《禹贡》北条荆山在南，山下有荆渠，就是夏禹铸九鼎的地方。

古文：王莽更县曰德驩。
现代文：王莽改县名为德骥。

古文：渭水又东，径长城北，长涧水注之。
现代文：渭水又往东流经长城北边，有长涧水注入。

古文：水南出太华之山，侧长城东而北流，注于渭水。
现代文：长涧水发源于南方的太华山，沿着长城东侧北流，注入渭水。

古文：《史记》，秦孝公元年，楚、魏与秦接界。
现代文：据《史记》，秦孝公元年前，楚、魏与秦接界，魏从郑开始，沿着洛水之滨修筑长城。

古文：《曹瞒传》曰：操与马超隔渭水，每渡渭，辄为超骑所冲突。
现代文：《曹瞒传》说：曹操．与马超隔着渭水，每次渡渭水，就受到马超骑兵的冲击。

古文：地多沙，不可筑城。
现代文：那地方多沙，不能筑城。

古文：娄子怕说：今寒，可起沙为城，以水灌之，一宿而成。
现代文：娄子伯说：现在天气很冷，可以堆沙浇水造城，一夜之间就可以筑成了。

古文：操乃多作缣囊以堙水，夜汲作城，比明，城立于是水之次也。
现代文：于是曹操做了许多绢袋来堵水，夜里汲水造城，到了天明，城就在水边赫然耸立起来了。

古文：渭水径具故城北，《春秋》之阴晋也。
现代文：渭水流经华阴县老城北边，这就是《春秋》的阴晋。

古文：又刊侍中、司隶校尉钟繇，宏农太守田丘俭姓名，广六行，郁然修平。
现代文：又刻了侍中司隶校尉钟舔、弘农太守母丘俭姓名，宽六行，书法酣畅淋漓，匀称优美。

古文：是太康八年，宏农太守河东卫叔始为华阴令，河东裴仲恂，役其逸力，修立坛庙，夹道树柏，迄于山阴，事见永兴元年华百石所造碑。
现代文：太康八年弘农太守河东卫叔始、华阴县令河东裴仲询大力修筑坛庙，道路两旁都种上翠柏，直通到山北。关于这件事，在永兴元年华百石所立碑中有所记载。

古文：水出南山，北流，西北入长城。城自华山，北达于河。
现代文：沙渠水发源于南山，往北流，又往西北流入长城，长城从华山往北直通到河水。

古文：郭著《述征记》，指证魏之立长城，长城在后，不得在斯，斯为非矣。
现代文：郭著《述征记》指证魏造的长城在后面，不可能在这里，这说法却不对。

古文：《三秦记》曰：长城北有平原，广数百里，民井汲巢居，井深五十尺。
现代文：《三秦记》说：长城北有平原，广裹数百里，居民从井里汲水，在窑洞里居住，井深五十尺。

古文：渭水又东，径定城北。
现代文：渭水又往东流经定城北边。

古文：《西征记》曰：城因原立。
现代文：《西征记》说：城因平原而建立。

古文：《述征记》曰：定城去潼关三十里，夹道各一城。
现代文：《述征记》说：定城离渔关三十里，道路两边各有一城。

古文：渭水又东，泥泉水注之。
现代文：渭水又东流，有泥泉水注入。

古文：水出南山灵谷，而北流注于渭水也。
现代文：泥泉水发源于南山灵谷，北流注入渭水。

古文：渭水又东合沙渠水，水即符禺之水也。
现代文：渭水又东流，汇合了沙渠水，也就是符禺之水，发源于南方的符石。

古文：东北流注涝水。
现代文：往东流注人河水。

古文：《春秋》之渭油也。
现代文：入河处就是《春秋》中的渭呐。

古文：《左传》闵公二年，虢公败犬戎于渭队。
现代文：《左传》：阂公二年前,貌公在渭队打败犬戎。

古文：服虔曰：队谓汭也。
现代文：服虔说：队，就是纳。

古文：杜预曰：水之限曲曰汭。
现代文：杜预说：水的转弯处叫呐。

古文：王肃云：汭，入也。
现代文：王肃说：纳，就是入。

古文：吕忱云：汭者，水相入也。
现代文：吕忱说：纳是水相互注弃的意思。

古文：水会即船司空所在矣。
现代文：两水汇合之处，就是船司空的所在地。

古文：《地理志》曰：渭水东至船司空入河。
现代文：《地理志》说：渭水东流到了船司空，注入河水。

古文：服虔曰：县名，都官。
现代文：服虔说：船司空是县名，有都司空官驻在这里。

古文：《三辅黄图》有船库官，后改为县。王莽之船利者也。
现代文：《三辅黄图》有船库官，后来改为县，就是王莽的船利。

古文：圣水出上谷，故燕地，秦始皇二十三年，置上谷郡。
现代文：上谷是旧时燕国的领土，秦始皇二十三年前，在这里设置上谷郡。

古文：王隐《晋书地道志》曰：郡在谷之头，故因以上谷名焉。
现代文：王卿《晋书•地道志》说：郡治在河谷的上头，因此以上谷为郡名。

古文：王莽更名朔调也。
现代文：王莽时改名朔调郡。

古文：水出郡之西南圣水谷，东南流径大防岭之东首，山下有石穴，东北洞开，高广四五丈，入穴转更崇深，穴中有水。
现代文：圣水发源于该郡西南的圣水谷，往东南流经大防岭东端。山下有个石洞，洞口朝向东北，高、宽都有四五丈，进洞后变得更高了，直向纵深伸展，洞中有水。

古文：耆旧传言，昔有沙门释惠弥者，好精物隐，尝篝火寻之，傍水入穴三里，有余穴分为二：一穴殊小，西北出，不知趣诣；
现代文：据老人相传，过去有个叫惠弥的和尚，对隐秘的事物喜欢寻根究底，曾举着火把去探寻。顺着水流走了三里多，洞穴一分为二：一个很小，向西北延伸，不知通到哪里；

古文：一穴西南出，入穴经五六日方还，又不测穷深。
现代文：另一个通向西南，进去走了五六天还不见尽头，只好回来，也不知到底有多探。

古文：其水夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，人有采捕食者，美珍常味，盖亦丙穴嘉鱼之类也。
现代文：洞里的水冬暖夏凉，春秋季节洞内有白鱼游出，几天后又游回洞内，有人捕到这种鱼吃过，异常鲜美，大概也是丙穴嘉鱼一类。

古文：是水东北流入圣水。
现代文：水往东北流，注入圣水。

古文：圣水又东径玉石山，谓之玉石口，山多珉玉、燕石，故以玉石名之。
现代文：圣水又往东流经玉石山，那山口叫玉石日。因山上多氓玉、燕石，因此以玉石为名。

古文：其水伏流里余，潜源东出，又东。
现代文：圣水到了这里潜入地下流了一里多，又在东边流出地面。

古文：颓波泻涧，一丈有余，屈而南流也。
现代文：水继续向东流去，从一丈多高的山涧泻下，折向南流。

古文：东过良乡县南，圣水南流，历县西转，又南径良乡县故城西，王莽之广阳也，有防水注之，水出县西北大防山南，而东南流径羊头阜下，俗谓之羊头溪。
现代文：圣水往南流经良乡县，折向西边，又南流，从良乡县旧城西面流过―良乡县就是王莽时的广阳县―有防水注入。防水发源于良乡县西北的大防山南麓，往东南从羊头阜下流过，俗称羊头溪；

古文：其水又东南流，至县东入圣水。
现代文：又往东南流，到了县城往东注入圣水。

古文：圣水又东南径韩城东。
现代文：圣水又往南流，与乐水汇合。

古文：圣水又南与乐水合，水出县西北大防山南，东南流，历县西而东南流注圣水。
现代文：乐水发源于良乡县西北的大防山南麓，往东南流经县西，流向东南注入圣水。

古文：又东南入圣水。
现代文：圣聚就是因圣水而得名的。

古文：又东与侠河合，水出良乡县西甘泉原东谷，东径西乡县故城北，王莽之移风也，世谓之都乡城。
现代文：侠河发源于良乡县西部的甘泉原东谷，往东流经西乡县旧城北面，就是王莽时的移风，世人称都乡城。

古文：案《地理志》，涿郡有西乡县而无都乡城，盖世传之非也。
现代文：据《地理志》，琢郡有个西乡县，却没有都乡城，这大概是世间口头相传造成的错误。

古文：又东径良乡城南，又东北注圣水，世谓之侠活河，又名之曰非理之沟也。
现代文：侠河又往东流，经良乡城南，又往东北注入圣水，世人称为侠活河，又叫非理之沟。

古文：余案《地理志》，桃水上承涞水，此水所发，不与《志》同，谓终为是。
现代文：我按《地理志》，桃水上承沫水，但这条水发源与《地理志》所说不同，说终仁才对。

古文：又东北与乐堆泉合，水出堆东，东南流注于涿水。
现代文：此水又往东北流，与乐堆泉汇合。乐堆泉发源于乐堆东面，往东南注入琢水。

古文：涿水又东北径涿县故城西注于桃。
现代文：琢水又往东北经过琢县旧城西流，注入桃水。

古文：应劭曰：涿郡，故燕，汉高帝六年置，其南有涿水郡，盖氏焉。
现代文：应肋说：琢郡，原属燕国，汉高祖六年在此设置琢郡，郡南有琢水，琢郡就是按水来命名的。

古文：今于涿城南无水以应之，所有惟西南有是水矣。
现代文：现在琢城南面却没有相应的水，只有西南面这条水。

古文：应劭又云：涿水出上谷涿鹿县，余案涿水自涿鹿东注漯水。
现代文：应肋又说：琢水发源于上谷琢鹿县，我查过琢水是在琢鹿县东边注入漂水的。

古文：其水东南流，又名之为郦亭沟。
现代文：漂水往东南流经广阳郡，与琢郡以水为分界。

古文：但物理潜通，所在分发，故在匈奴为涿耶水，山川阻阔，并无沿注之理，所在受名者，皆是经隐显相关，遥情受用，以此推之，事或近矣，而非所安也。
现代文：但事物的联系往往是隐而不露却又暗中相通的，在有的地方显露出来，所以在匈奴境内就发而为琢耶水。但山川阻隔，地域辽阔，是不可能一路流注的，而在各地却得到同一个名称，这是因为隐伏的水和显露的水互有关联，所以相距虽远，却也得了同名。

古文：桃水又东径涿县故城北，王莽更名垣翰，晋大始元年，改曰范阳郡。
现代文：桃水又往东流经琢县老城北面，王莽时改名为垣翰，晋泰始元年出巡鸣泽。

古文：服虔曰：泽名，在逎县北界。
现代文：服虔说：这是个泽名，在遒县北部边界，指的就是这片沼泽。

古文：西则独树水注之，水出逎县北山，东入渚。
现代文：鸣泽西面又有独树水注入，独树水发源于遒县北山，东流注入泽中；

古文：北有甘泉水注之，水出良乡西山，东南径西乡城西，而南注鸣泽渚。
现代文：北有甘泉水注入，甘泉水发源于良乡县的西山，往东南流经西乡城西面，往南注入鸣泽诸。

古文：渚水东出为洛水，又东径西乡城南，又东径垣县而南入垣水。
现代文：从鸣泽诸往东流出的叫洛水，往东流经西乡城南面，又往东流经垣县，往南注入垣水。

古文：故应劭曰：垣水东入桃。
现代文：因此应动说：垣水东流注入桃水。

古文：又东，福禄水注焉。
现代文：圣水又东流，汇合了广阳水。

古文：水出西山，东南径广阳县故城南，东入广阳水，乱流东南至阳乡县，右注圣水。
现代文：福禄水发源于西山，往东南流经广阳县老城南面，往东注入广阳水，乱流往东南到阳乡县，向右注入圣水。

古文：圣水又东南径阳乡城西，不径其北矣。县，故涿之阳亭也。
现代文：圣水又往东南流经阳乡县城西面，并不经过城北：阳乡县，原是旧时琢县的阳亭。

古文：《地理风俗记》曰：涿县东五十里有阳乡亭，后分为县。
现代文：《地理志风俗记》说：琢县东边五十里有阳乡亭，后来划分出来设置为县。

古文：王莽时，更名章武，即长乡县也。
现代文：王莽时改名为章武，就是长乡县。

古文：案《太康地记》，涿有长乡而无阳乡矣。
现代文：按照《太康地记，琢郡有个长乡县，却没有阳乡县。

古文：圣水又东径长兴城南，又东径方城县故城北李牧伐燕取方城是也，魏封刘放为侯国。
现代文：圣水又往东流经长兴城南面，又往东流过方城县老城北面，这就是李牧伐燕时夺取的方城。魏时把这地方封给刘放，立为侯国。

古文：导源东南流，右注白祀水，乱流东南径常道城西。
现代文：娄城水从平地涌出，往东南流，从右边注入白祀水，乱流奔向东南，流经常道城西面―这就是原来的乡亭。

古文：故乡亭也，西去长乡城四十里，魏少帝璜甘露三年所封也。
现代文：常道城西距长乡城四十里，魏甘露三年，少帝曹磺被封在这里。

古文：韩奕章》曰：溥彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国。
现代文：《诗•韩奕》一章说：那广大的韩城，是燕国军队所筑。周王封给韩侯，有追、貂等小国，拥有北方诸国领土。

古文：郑玄曰：周封韩侯，居韩城为侯伯，言为猃夷所逼，稍稍东迁也。
现代文：郑玄说：周朝分封韩侯，居留在韩城，称为侯伯，后为俨犹所逼，稍稍向东迁移。

古文：王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓之寒号城，非也。
现代文：王肃说：现在琢郡方城县有韩侯城，世人称为寒号城，这是弄错了。

古文：圣水又东南流，右会清淀水，水发西淀，东流注圣水，谓之刘公口也。
现代文：圣水又往东南流，向右流与清淀水汇合。清淀水发源于西淀，东流注于圣水，汇流处叫刘公口。

古文：又东过安次县南，东入于海。
现代文：又往东流过安次县南面，往东注人大海。

古文：圣水又东径勃海安次县故城南。
现代文：圣水往东流经勃海安次县老城南面。

古文：又东南流注于巨马河而不达于海也。
现代文：圣水又往东南流，注入巨马河，并不直接流入大海。

古文：谓之巨马河，亦曰渠水也。
现代文：巨马河就是沫水，有两个源头，都出自沫山。

古文：滦水又东北径西射鱼城东南而东北流；又径东射鱼城南，又屈径其城东。
现代文：沫水又往东北流经西射鱼城东南，流向东北，又流经东射鱼城南面，又转弯流过城东。

古文：《竹书纪年》曰：荀瑶伐中山取穷鱼之丘。
现代文：《竹书纪年》说：荀瑶讨伐中山，夺取穷鱼之丘。

古文：穷、射字相类，疑即此城也，所未详矣。
现代文：穷与射字形相似，可能就是此城，这也难说。

古文：涞水又径三女亭西，又径楼亭北，左属白涧溪，水有二源，合注一川，川石皓然，望同积雪，故以物色受名。
现代文：沫水又流过三女亭西面，又流过楼亭北面，在左岸与白涧溪相通。溪水有两个源头，合流成为一溪，溪石呈白色，望去如同积雪一般，所以溪就以石色而得名了。

古文：其水又东北流，谓之石槽水，伏流地下，溢则通津委注，谓之白涧口。
现代文：水又向东北流，名叫石槽水，水到这里潜流到地下，只有水满时才能流通，注人沫水，汇流处叫白涧口。

古文：涞水又东北，桑谷水注之，水南发桑溪，北注涞水。
现代文：沫水又往东北流，有桑谷水注入。桑谷水发源于南方的桑溪，往北注入沫水。

古文：其水又西南转，历大利亭南入巨马水。
现代文：桑谷水发源于南方的桑溪，往北注入沫水。

古文：涞水又北径小黉东，又东径大黉南，盖霍原隐居教授处也。
现代文：沫水又往北流经小簧岭东面，又东转，流经大簧岭南面。这里大概是霍原隐居教学的地方。

古文：水出东北，西南流注紫石溪水。
现代文：沫水又往东北流到紫石溪口，与紫水汇合。

古文：紫石溪水又径圣人城东，又东南，右会檐车水，水出檐车硎，东南流径圣人城南，南流注紫石水，又南注于涞水。
现代文：紫石溪水又流经圣人城东，又往东南流，向右流与檐车水汇合。檐车水发源于檐车删，往东南流经圣人城南面，南流注入紫石水。

古文：淀水又东南径益昌县故城西，南入巨马水。
现代文：檐车水发源于檐车删，往东南流经圣人城南面，南流注入紫石水。

古文：涞水又东南径榆城南，又屈径其城东，谓之榆城河。
现代文：沫水又往东南流经榆城县南，又转弯从城东绕过，叫榆城河。

古文：涞水又南径藏刀山下，层岩壁立，直上干霄，远望崖侧，有若积刀，镮镮相比。
现代文：沫水又往南流经藏刀山下。藏刀山层岩陡峭耸立，直插云霄，远望好像无数的刀堆在一起，刀环靠着刀环一把把排列着，刀头都朝向西方。

古文：涞水又南径藏刀山下，层岩壁立，直上干霄，远望崖侧，有若积刀，镮镮相比。咸悉西首。
现代文：藏刀山层岩陡峭耸立，直插云霄，远望好像无数的刀堆在一起，刀环靠着刀环一把把排列着，刀头都朝向西方。

古文：涞水东径徐城北，故渎出焉，世谓之沙沟水。
现代文：沫水往东流经徐城北面，有一条旧河道在这里分出，人们称为沙沟水；

古文：又东，督亢沟出焉。
现代文：又东流，分出督亢沟。

古文：一水东南流，即督亢沟也；
现代文：一条往东南流，就是督亢沟；

古文：一水西南出，即涞水之故渎矣。
现代文：一条往西南流，就是沫水的旧河道。

古文：东过逎县北，涞水上承故渎于县北垂，重源再发，结为长潭，潭广百许步，长数百步，左右翼带涓流，控引众水，自成渊渚。
现代文：沫水在遒县北部边境承接旧河道，水源重新流出，积聚成为长潭，宽约一百步，长数百步，左七对边接纳了许多小支流，汇集成为深潭。

古文：长川漫下十许里，东南流径逎县故城东。
现代文：潭水往下流十来里，往东南流经遒县老城东面。

古文：汉景帝中三年，以封匈奴降王隆疆为侯国，王莽更名逎屏也。
现代文：汉景帝中元三年前，将这地方封给投降汉朝的匈奴王隆疆，立为侯国，王莽时改名为遒屏。

古文：又东南流，袁本初遣别将崔巨业攻固安不下，退还，公孙瓒追击之于巨马水，死者六七千人，即此水也。
现代文：沫水又往东南流，袁本初派遣别将崔巨业去攻打固安，但攻不下来。他退回时，公孙攒追击到巨马水，死了六七千人，说的就是这条水。

古文：又东南径范阳县故城北，易水注之。
现代文：沫水又往东南流经范阳老城北面，易水注入。

古文：余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡爰宅其阴，西带巨川，东翼兹水，枝流津通，缠络墟圃，匪直田渔之赡可怀，信为游神之胜处也。
现代文：我的六世祖是乐浪太守，从琢县的先贤乡移到水南。住宅西边是巨马水，东面就是这条水，支流相通，弯弯曲曲地在田园间流过，不但有鱼米之富令人怀想，实在也是游览的胜地。

古文：又东径容城县故城北。
现代文：巨马水又往东流经容城县老城北面，又东流，督亢沟水注入。

古文：东南流径逎县北，又东径涿县郦亭楼桑里南，即刘备之旧里也。
现代文：督亢沟水往东南流经遒县北面，又往东流经琢县哪亭楼桑里南面，这就是刘备的故乡。

古文：又东径督亢泽，泽苞方城县，县故属广阳，后隶于涿。
现代文：又往东流经督亢泽，这片沼泽把方城县环抱在里面。方城县原属广阳郡，后来划归琢郡。

古文：《郡国志》曰：县有督亢亭。
现代文：《郡国志》说：方城县有督亢亭。

古文：孙畅之《述画》有《督亢地图》，言燕太子丹使荆轲赍入秦，秦王杀轲，图亦绝灭。
现代文：孙杨之的《述画》中有督亢地图，说到燕太子丹派荆柯到秦国献图，秦始皇杀了荆柯，图也从此亡佚了。

古文：今故安县南有督亢陌，幽州南界也。
现代文：地理书《上古圣贤家地记》说：督亢在琢郡，现在的故安县南面有督亢陌，是幽州的南界。

古文：《风俗通》曰：沆，漭也。
现代文：《风俗通》说：伉，就是浩森。

古文：沆泽之无水，斥卤之谓也。
现代文：无水的洼地叫沉，就是盐碱地。

古文：其水自泽枝分，东径涿县故城南，又东径汉侍中卢植墓南，又东，散为泽渚，督亢泽也。北屈注于桃水。
现代文：沟水从泽地分支流出，往东流经琢县老城南面，又往东流经汉侍中卢植墓南，又分散东流，形成沼泽，就是督亢泽，向北转弯注入桃水。

古文：督亢水又南，谓之白沟水，南径广阳亭西，而南合枝沟，沟水西受巨马河，东出为枝沟，又东注白沟，白沟又南，入于巨马河。
现代文：督亢水又南流，叫白沟水，往南流经广阳亭西面，然后南流汇合了支沟。沟水西头引入巨马河水，向东分出成为支沟，又东流注入白沟。

古文：巨马河又东南径益昌县，护淀水右注之，水上承护陂于临乡县故城西，东南径临乡城南，汉封广阳顷王千云为侯国。
现代文：巨马河又往东南流经益昌县，护淀水从右边注入，护淀水上流在临乡县老城西面承接护破，往东南流经临乡城南。汉时把这地方封给广阳顷王的儿子云，立为侯国。

古文：《地理风俗记》曰：方城南十里有临乡城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：方城南面十里有临乡城，是一座旧县城。

古文：《地理风俗记》曰：方城县东八十里有益昌城，故县也。
现代文：《地理风俗记》说：方城县东八十里有益昌城，是旧时的县城。

古文：又东，八丈沟水注之，水出安次县东北平地，东南径安次城东，东南径泉州县故城西，又南，右合滹沱河枯沟，沟自安次西北，东径常道城东、安次县故城西，晋司空刘琨所守以拒石勒也。
现代文：八丈沟水从安次县东北的平地上涌出，流向东南，经过安次城东面，往东南流经泉州县老城西面，又南流，在右边汇合淖沱河的枯沟。枯沟从安次县西北往东流经常道城以东、安次县老城以西，晋时司空刘垠驻守这里抗击石勒。

古文：又东南至泉州县西南，东入八丈沟，又南入巨马河，乱流东注也。
现代文：枯沟又往东南流，到了泉州县西南，往东注入八丈沟；八丈沟又往南注入巨马河，乱流往东奔去。

古文：又东过勃海东平舒县北，东入于海。
现代文：又往东流过勃海东平舒县北面，往东注人大海。

古文：《地理志》曰：涞水东南至容城入于河。
现代文：《地理志》说：沫水往东南流，到容城入河。

古文：河，即濡水也，盖互以明会矣。
现代文：这里所说的河就是濡水，两水相互汇合。

古文：巨马水于平舒城北，南入于滹沱，而同归于海也。
现代文：巨马河从平舒城北面，往南注入滹沱河，合流奔向大海。

古文：《山海经》曰：出上洛西山。
现代文：《山海经》说：发源于上洛西山。

古文：洛水又东会于龙余之水，水出蛊尾之山，东流入洛。
现代文：还有一说：洛水发源于灌举之山，东流与丹水汇合。

古文：东与丹水合，水出西北竹山东，南流注于洛。
现代文：丹水发源于西北方竹山的东面，南流注入洛水。

古文：洛水又东，浊水注之。
现代文：洛水又东流，尸水注入。

古文：洛水又东，门水出焉。
现代文：洛水又东流，汇合了乳水。

古文：洛水又东至阳虚山，合玄扈之水。
现代文：洛水又往东流，到阳虚山汇合玄启之水。

古文：又曰自鹿蹄之山以至玄扈之山，凡九山，玄扈亦山名也，而通与讙举，为九山之次焉。
现代文：又说：从鹿蹄之山到玄息之山，共有九座山。玄启也是山名，与灌举山一同构成九山的序列。

古文：故《山海经》曰：此二山者洛间也。
现代文：因此《山海经》说：这两座山夹着洛水。

古文：是知玄扈之水，出于玄扈之山，盖山水兼受其目矣。
现代文：可知玄启之水发源于玄息之山，山和水就都得了这个名称了。

古文：其水径于阳虚之下。
现代文：洛水流经阳虚山下。

古文：《河图玉版》曰：仓颌为帝，南巡，登阳虚之山，临于玄扈洛汭之水。
现代文：《河图•玉版》说：仓领为黄帝南巡时，登上阳虚之山，来到了玄肩和洛呐的水滨。

古文：灵龟负书，丹甲青文以授之，即于此水也。
现代文：一只灵龟背着宝书交给他，在红甲上以青文写成。

古文：洛水又东历清他山，东合武里水，水南出武里山，东北流注于洛。
现代文：洛水又往东流经清池山旁，佳东流汇合了武里水。武里水发源于南方的武里山，往东北流，注入洛水。

古文：伊水又东北流，注于洛水。
现代文：武里水发源于南方的武里山，往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东，枝渎左出焉。
现代文：洛水又东流，门水分支流出。

古文：《尔雅》所谓洛别为波也。
现代文：《尔雅》所说的从洛水分出成为波水，就指此水。

古文：洛水又北，阳渠水注之。
现代文：洛水又东流，要水注入。

古文：洛水又东，要水入焉，水南出三要山，东北径拒阳城西，而东北流入于洛。
现代文：要水发源于南方的三要山，往东北流经拒阳城西面，然后往东北流入洛水。

古文：其水又东北流，庄于伊水。
现代文：洛水又东流，与获水汇合。

古文：东北径获舆川，世名之为舆川，东北流，注于洛。
现代文：获水发源于南方的获舆山，俗称备水，往东北流经获舆川，世人称为却川，往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东径百谷坞北。
现代文：洛水又往东流经熊耳山北面。

古文：《博物志》曰：洛出熊耳，盖开其源者是也。
现代文：《博物志》说：洛水发源于熊耳山，是指开通它的源头。

古文：其水一源两分，川流半解，一水西北流，屈而东北，入于洛。
现代文：鸣渠水一个源头分为两条，一条往西北流，折向东北，注入洛水。

古文：《山海经》曰：熊耳之山，浮豪之水出焉，西北流注于洛。疑即是水也。
现代文：《山海经》说：浮豪之水发源于熊耳之山，往西北流，注入洛水，说的可能就是此水。

古文：荀渠，盖熊耳之殊称，若太行之归山也。
现代文：荀渠山就是熊耳山的别名，正如太行山也叫归山一样。

古文：是亦总名矣。
现代文：洛水从这里流出，所以也是个总名。

古文：其一水东北径隖渠城西，故关城也。
现代文：另一条往东北流经鹃渠城西面，这是个老关城。

古文：洛水又东径卢氏县故城南。
现代文：洛水又往东流经卢氏县老城南面。

古文：《竹书纪年》，晋出公十九年，晋韩龙取卢氏城。王莽之昌富也。
现代文：《竹书纪年》：晋出公十九年前，晋韩龙夺取卢氏城，就是王莽时的昌富。

古文：其水又南注于洛。
现代文：卢氏川水在这里注入。

古文：有卢氏川水注之，水北出卢氏山，东南流径卢氏城东，东南流注于洛。
现代文：川水发源于北面的卢氏山，往东南流经卢氏城东面，往东南注入洛水。

古文：洛水又东，翼合三川，并出县之南山，东北注洛。
现代文：洛水又东流，两边汇合三条小溪，这些小溪都发源于卢氏县的南山，往东北注入洛水。

古文：又有葛蔓谷水，自南山流注洛水。
现代文：又有葛蔓谷水从南山流来，注入洛水。

古文：洛水又东径高门城南，即《宋书》所谓后军外兵庞季明入卢氏进达高门木城者也。
现代文：洛水又往东流经高门城南面，《宋书》所说后军外兵庞季明入卢氏县，进抵高门木城，指的就是这地方。

古文：瀍水又东南流，注于谷。
现代文：洛水又东流，与高门水汇合。

古文：洛水东与高门水合，水出北山，东南流合洛水枝津，水上承洛水，东北流径石勒城北，又东径高门城北，东入高门水，乱流南注洛。
现代文：高门水发源于北山，往东南流，汇合了洛水的支流，这条支流的上流承接洛水，往东北流经石勒城北面，又往东流经高门城北面，往东注入高门水，乱流往南注入洛水。

古文：洛水又东，松阳溪水注之，水出松阳山，北流注于洛。
现代文：洛水又东流，有松阳溪水注入。溪水发源于松阳山，北流注入洛水。

古文：溪水东北流注于洛。
现代文：溪水发源于松阳山，北流注入洛水。

古文：洛水又东径黄亭南，又东合黄亭溪水，水出鹈鹕山。
现代文：洛水又往东流经黄亭南面，又往东流，汇合了黄亭溪水。

古文：又有城，盖周大夫肸之旧邑。
现代文：因此有大鹊鹏和小鸭鹏之称。

古文：溪水东南流历亭下，谓之黄亭溪水，又东南入于洛水。
现代文：溪水往东南流过亭下，称为黄亭溪水，又往东南流，注入洛水。

古文：洛水又东得荀公溪口，水出南山荀公涧，即庞季明所入荀公谷者也。
现代文：洛水又东流，到了荀公溪口，这里的溪流发源于南山荀公涧，就是庞季明进兵时所经的荀公谷。

古文：洛水又东径宜阳县故城南。
现代文：洛水又往东流经檀山南面。

古文：洛水又东径檀山南，其山四绝孤峙，山上有坞聚，俗谓之檀山坞。
现代文：这座山四周没有丘陵相连，独自耸立着，山上有个村庄，俗称檀山坞。

古文：义熙中，刘公西入长安，舟师所届，次于洛阳，命参军戴延之与府舍人虞道元即舟溯流，穷览洛川，欲知水军可至之处。
现代文：义熙年间一，刘裕西入长安，率领水军驻扎在洛阳，命令参军戴延之与府舍人虞道元乘船溯流而上，考察洛水的上下流，想查明水军船只能到达的地方。

古文：延之届此而返，竟不达其源也。
现代文：戴延之到了这里就回去了，竟没有到达源头。

古文：洛水又东南，黄中涧水出北阜，二源奇发，总成一川，东流注于洛。
现代文：库谷水出自宜阳山南麓，三条课涧同流而出，汇合成一流，往东北注入洛水。

古文：洛水又径仆谷亭北，左合北水，水出北山，东南流注于洛。
现代文：洛水又流经仆谷亭北面，左边汇合北水，北水发源于北山，往东南流，注入洛水。

古文：洛水又东，侯谷水出南山，北流入于洛。
现代文：洛水又东流，侯谷水出自南山，北流注入洛水。

古文：洛水又东，左合宜阳北山水，水自北溪南流注洛。
现代文：洛水又东流，左边汇合宜阳北山水。这条水出自北溪，南流注入洛水。

古文：洛水又东，右得直谷水，水出南山，北径屯城。
现代文：洛水又东流，右边汇合了直谷水。直谷水发源于南山，往北流经屯城西面，北流注入洛水。

古文：水又东南，于皆城西北东入洛水。
现代文：直谷水发源于南山，往北流经屯城西面，北流注入洛水。

古文：洛水右会金门溪水，水南出金门山，北径金门坞，西北流入于洛。
现代文：洛水右边汇合金门溪，溪水发源于南面的金门山，往北流经金门坞西面，北流注入洛水。

古文：洛水又东，黍良谷水入焉，水南出金门山。
现代文：洛水又东流，黍良谷水汇入。这条水发源于南面的金门山。

古文：《开山图》曰：山多重固在韩。
现代文：《开山图》说：山上多竹，可制箫笛。

古文：其水东北流，注于洛。
现代文：水往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东合白马溪水，水出宜阳山，涧有大石，厥状似马，故溪涧以物色受名也。
现代文：白马溪水发源于宜阳山，溪中有一块大石，形状像马，所以这条溪涧是因了岩石的形状而得名的。

古文：其水又东流入于伊。
现代文：洛水又东流，有昌涧水注入。

古文：洛水又东，有昌涧水注之，水出西北宜阳山，而东南流，径宜阳故郡南，旧阳市邑也，故洛阳都典农治，此后改为郡。
现代文：昌涧水发源于西北方的宜阳山，往东南流经旧时的宜阳郡南面，就是旧阳市邑。从前洛阳都典农的治所就设在这里，后来才改为郡。

古文：其水又南流入于洛水。
现代文：水又南流，注入洛水。

古文：洛水又东径一合坞南，城在川北原上，高二十丈，南、北、东三箱，天险峭绝，惟筑西面即为固，一合之名，起于是矣。
现代文：洛水又往东流经一合坞南面，这是一座小城堡，位于洛水北岸的高地上，高二十丈，是一处禾险，南、北、东三面都是极陡峻的峭壁，只要在西面筑一道城墙，就是坚不可摧的堡垒了，一合之名就是这样来的。

古文：刘曜之将攻河南也，晋将军魏该奔于此，故于父邑也。
现代文：刘耀将要攻打河南时，晋朝将军魏该赶到这里，这座城就是旧时的于父邑。

古文：洛水又东合杜阳涧水，水出西北杜阳溪，东南径一合坞，东与槃谷水合，乱流东南入洛。
现代文：杜阳涧水发源于西北方的杜阳溪，往东南流经一合坞，东流与架谷水汇合，往东南乱流注入洛水。

古文：臧荣绪《晋书》称，孙登尝经宜阳山，作炭人见之与语，登不应，作炭者觉其情神非常，咸共传说。
现代文：减荣绪《晋书》说：孙登曾经过宜阳山，烧炭人见了他，想和他说话，孙登却不答话。烧炭人觉得他神态不同常人，就纷纷传开了。

古文：求与俱出，登不肯，籍因别去。
现代文：阮籍又长啸起来，并请他一起出山，但孙登不肯。阮籍于是和他作别而去。

古文：登上峰行且啸，如萧韶笙簧之音，声振山谷。
现代文：孙登向山顶走去，边走边长啸，有如箫管笙簧齐奏，响声震荡着山谷。

古文：籍更求之，不知所止，推问久之，乃知姓名。
现代文：阮籍再去寻他，却不知去向了，四处打听，才知道他的姓名。

古文：余按孙绰之叙《高士传》，言在苏门山，又别作《登传》。
现代文：我按孙绰写作《高士传》，说孙登隐于苏门山；又另有一篇《孙登传》。

古文：孙盛《魏春秋》亦言在苏门山，又不列姓名。
现代文：孙盛《魏春秋》也说是在苏门山，但没有举出姓名。

古文：阮氏尚不能动其英操，复不识何人而能得其姓名。
现代文：他既神游自得，不与人交往，连阮籍也不能动摇他超拔绝俗的情操，不知道还有谁能得知他的姓名。

古文：洛水又东径熊耳山北，《禹贡》所谓导洛自熊耳。
现代文：洛水的北岸有熊耳山，双峰并起，样子像熊的耳朵。

古文：昔汉光武破赤眉樊崇，积甲仗与熊耳平，即是山也。
现代文：从前汉光武帝大败樊崇的赤眉军，缴获的恺甲兵器堆得与熊耳山一样高，讲的就是这座山。

古文：山际有池，池水东南流，水侧有一池，世谓之渑池矣。
现代文：山边有池，池水往东南流，旁边还有一个水池，人们称为绳池。

古文：又东南径宜阳县故城西，谓之西度水，又东南流入于洛。
现代文：又往东南流经宜阳县老城西南，叫西度水；又往东南流，注入洛水。

古文：秦武王以甘茂为左丞相，曰：寡人欲通三川、窥周室，死不朽矣。
现代文：秦武王以甘茂为左垂相，说：我想打通三川，窥伺周朝王室，这样死了也会不朽了。

古文：茂请约魏以攻韩，斩首六万，遂拔宜阳城，故韩地也，后乃县之。
现代文：甘茂请他联合魏国攻打韩国，一战杀敌六万，就攻下了宜阳城。宜阳原属韩国，后来才设县。

古文：汉哀帝封息夫躬为侯国，城之西门，赤眉樊崇与盆子及大将等，奉玺绶剑壁处。
现代文：汉哀帝将这地方封给息夫躬，立为侯国。城的西门，就是赤眉军首领樊崇与刘盆子以及各大将军等，捧着王印、兵器、玉璧来投降的地方。

古文：世祖不即见，明日，陈兵于洛水见盆子等，谓盆子丞相徐宣曰：不悔乎？
现代文：光武帝不立即见他们，第二天，集合兵士，列队于洛水之滨，才来接见刘盆子等人。他对刘盆子的尽相徐宣说：你不后悔吗？

古文：宣曰：不悔。
现代文：徐宣说：不后悔。

古文：上叹曰：卿庸中皦皦，铁中铮铮也。
现代文：光武帝感叹地说：你真是庸夫中的佼佼者，硬汉中的铮铮者。

古文：又东南流径宜阳县故城东，东南流注于洛。
现代文：又往东南流经宜阳县老城东面，往东南注入洛水。

古文：伊水自阙东北流，枝津右出焉。
现代文：禄泉水出自北面附近的小溪。洛水又东流，共水注入。

古文：洛水又东，共水入焉，水北出长石之山，山无草木，其西有谷焉，厥名井谷，共水出焉。
现代文：共水发源于北面的长石山，山上不长草木，西边有个山谷，名叫共谷，共水就在这里流出。

古文：其水西南流注于狂水。
现代文：共水往南流，到了尹溪口。

古文：共水又南与李谷水合，水出西北李溪，东南注蓁水。
现代文：共水又南流，与李谷水汇合、。李谷水出自西北方的李溪，往东南注入秦水。

古文：共水，世谓之石头泉，而南流注于洛。
现代文：共水，人们也叫石头泉，往南流，注入洛水。

古文：洛水又东，黑涧水南出陆浑西山，历于黑涧，西北入洛。
现代文：洛水又东流，黑涧水源出南方的陆浑西山，流经黑涧，往西北注入洛水。

古文：又东北出散关南，洛水东径九曲南，其地十里，有坂九曲。
现代文：洛水往东流经九曲南面，那地方十里之间有一条山坡，曲曲折折共有九道弯子。

古文：《穆天子传》所谓天子西征，升于九阿，此是也。
现代文：《穆天子传》所说的天子西行时登上九阿，指的就是这地方。

古文：其水又东注于伊水。
现代文：洛水又东流，与豪水汇合。

古文：洛水之侧有石墨山，山石尽黑，可以书疏，故以石墨名山矣。
现代文：洛水旁有石墨山，山上岩石都是黑的，可以当墨写字，因此称山为石墨山。

古文：东出关，绝惠水，又径清女冢南，冢在北山上。
现代文：洛水又东流，左边分出一条支渠，东流出关，穿过惠水，又流经清女墓南面，墓在北山上。

古文：《耆旧传》云：斯女清贞秀古，迹表来今矣。
现代文：据老人们传说：这个女子坚贞纯洁，为古代的精英，她的事迹可作当今和后世的表率。

古文：枝渎又东径周山，上有周灵王冢。
现代文：支渠又往东流经周山，山上有周灵王墓。

古文：又东北径三王陵东北出，三王，或言周景玉、悼王、定王也。
现代文：又往东北流经三王陵，往东北流去。三王，有人说是指周朝的景王、悼王、定王。

古文：魏司徒公崔浩注《西征赋》云：定当为敬，子朝作难，西周政弱人荒，悼、敬二王，与景王俱葬于此，故世以三王名陵。
现代文：魏司徒公崔浩注《西征赋》说：定王应为敬王。子朝作乱时，西周政权衰落，人才短缺，悼王、敬王与景王都葬在这里，因此世人称为三王陵。

古文：《帝王世纪》曰：景王葬于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。
现代文：《帝王世纪》说：景王葬于翟泉，现在洛阳太仓中的大坟就是景王家。

古文：又悼、敬二王，稽诸史传，复无葬处。
现代文：此外，关于悼王和敬王，查考史籍和传记都没有提到所葬何处。

古文：今陵东有石碑，录赧王以上世王名号，考之碑记，周墓明矣。
现代文：现在王陵东面有石碑，载有报王以上各代君主的名号，考证碑记，很清楚，那是周朝的坟墓。

古文：枝渎东北历制乡，径河南县王城西，历郊鄏陌。
现代文：支渠往东北流经制乡，流过河南县王城西面，流过郊娜陌。

古文：杜预《释地》曰：县西有郏鄏陌，谓此也。
现代文：杜预《释地》说：县城西面有部娜陌，说的就是这里。

古文：枝渎又北入谷，盖经始周启，渎久废不修矣。
现代文：支渠又往北注入谷水，但自周朝开始开凿这条渠道以来，久已废弃，没有浚治过了。

古文：洛水自枝渎又东出关，惠水右注之，世谓之八关水。
现代文：洛水从支渠分出处又东流出关，惠水从右边注入，世人称为八关水。

古文：戴延之《西征记》谓之八关泽，即《经》所谓散关，鄣自南山，横洛水，北属于河，皆关塞也，即杨仆家僮所筑矣。
现代文：戴延之《西征记》叫八关泽，就是《水经》所说的散关。城墙从南山横跨洛水，往北直到黄河，这一带都是关隘要塞，是杨仆家的憧仆所筑。

古文：惠水又东南，谢水北出瞻诸之山；
现代文：惠水又往东南流，谢水发源于北方的瞻诸之山，往东南流；

古文：东南流，又有交触之水，北出廆山，南流，俱合惠水。
现代文：又有交触之水发源于北方的鹿山，往南流，这两条水一齐汇入惠水。

古文：其城西阻塞垣，东枕惠水。
现代文：关城西面有关塞城墙的阻隔，东边临近惠水。

古文：灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，率五营士屯都亭，置函谷、广城、伊阙、大谷、轘辕、旋门、小平津，盂津等八关，都尉官治此，函谷为之首，在八关之限，故世人总其统目，有八关之名矣。
现代文：灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，率领五营部队驻扎在都亭，设置函谷、广城、伊阀、大谷、辍辕、旋门、小平津及孟津等八关，都尉官的治所就设在这里。函谷关是第一关，在八关之列，因此人们就将它作为八关的总称。

古文：休水又北流注于洛水。
现代文：惠水又南流注入洛水。

古文：《山海经》曰：白石之山惠水出其阳，而南流注于洛。
现代文：《山海经》说：惠水发源于白石之山的南麓，南流注入洛水。

古文：疑其是此水也。
现代文：说的就是此水。

古文：之南，则鹿蹄之山也，世谓之非山。
现代文：南边就是鹿蹄之山，世人称为非山。

古文：其山阴则峻绝百仞，阳则原阜隆平，甘水发于东麓，北流注于洛水也。
现代文：山的北坡异常险峻，绝壁百初，南坡则是平缓的高地丘陵。甘水发源于东麓，北流注入洛水。

古文：又东北过河南县南，《周书》称周公将致政，乃作大邑成周于中土，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑。
现代文：《周书》说：周公将把政权交还成王的时候，就在中原地区建立了大城成周，南临洛水，北接郊山，作为天下的中枢。

古文：《孝经援神契》曰：八方之广，周洛为中，谓之洛邑。
现代文：《孝经援神契》说：天下八方极其广大，周洛则是中心点，称为洛邑。

古文：《竹书纪年》，晋定公二十年，洛绝于周。
现代文：《竹书纪年》：晋定公二十年前，洛水在周境断流。

古文：魏襄王九年，洛入成周，山水大出。
现代文：魏襄王九年前，山洪暴发，洛水漫入成周城。

古文：《地记》曰：洛水东北过五零陪尾，北与涧、瀍合，是二水，东入千金渠，故渎存焉。
现代文：《地记》说：洛水往东北流经五零陪尾北面，与涧水及漓水汇合。这两条水往东注入干金渠，旧河道至今仍在。

古文：今谷水东入千金渠，涧水与之俱，东入洛矣。
现代文：这两条水往东注入干金渠，旧河道至今仍在。

古文：又东过洛阳县南，伊水从西来往之。
现代文：又往东流过洛阳县南面，伊水从西面流来注人。

古文：洛阳，周公所营洛邑也，故《洛浩》曰：我卜瀍水东，亦惟洛食。
现代文：一洛阳就是周公时所建的洛邑。因此《洛浩》说：我在攘水东岸占卜，也只有洛邑可以定都。

古文：其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑。
现代文：洛邑城方七百二十丈，南临洛水。北连郊山，作为天下的中枢。

古文：方六百里，因西八百里，为千里。
现代文：周朝天下方圆六百里，连西部八百里，则是千里。

古文：《春秋》昭公三十二年，晋合诸侯大夫戍成周之城，故亦曰成周也。
现代文：《春秋》：昭公三十二年前，晋联合诸侯大夫防守成周城，因此又称成周。

古文：司马迁《自序》云：太史公留滞周南。
现代文：司马迁《自序》说：太史公滞留在周南。

古文：挚仲治曰：古之周南，今之洛阳，汉高祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣。
现代文：挚仲治说：古代的周南，就是今天的洛阳。汉高祖开始想在这里建都，听了娄敬的话，不久就动身走了。

古文：属光武中兴，宸居洛邑，逮于魏、晋，咸两宅焉。
现代文：光武中兴时，才定都洛邑，直到魏、晋也都建都洛阳。

古文：故《魏略》曰：汉火行忌水，故去其水而加佳，魏为土德，土水之牡也，水得上而流，土得水而柔，除佳加水。
现代文：因此《魏略》说：汉在五行中属火忌水，因此将洛字去掉水旁而加佳字。魏朝属土，土是水的依托，水有了土才会流动，土有了水才会变柔，于是又去掉佳旁而加水旁。

古文：《长沙耆旧传》云：祝良，字召卿，为洛阳令。岁时亢旱，夭子祈雨不得，良乃曝身阶庭，告诚引罪，自晨至中，紫云水起，甘雨登降。
现代文：《长沙眷旧传》说：祝良字召卿，他当洛阳令时，有一年大旱，天子去求雨却没求到，祝良顶着烈日，赤膊站在阶下的庭院里，诚心诚意地向天公请罪，从早晨直到中午。

古文：人为歌曰：天久不雨，烝人失所，天王自出，祝令特苦，精符感应，滂沱下雨。
现代文：有人编了一首歌谣：天公久晴不雨，百姓流离失所，天子亲自出马，祝令更是辛苦，精诚感应上天，降下谤沱大雨。

古文：则县司及河南尹治，司隶，周官也，汉武帝使领徒隶，董督京畿后，因名司州焉。
现代文：洛阳县是司州和河南尹的治所，司隶是周时的官职，汉武帝时，以司隶统领役夫囚犯，巡察京城，后世称司州。

古文：《地记》曰：洛水东入于中提山间，东流会于伊是也。
现代文：《地记》说：洛水往东流进中提山里，东流汇合伊水。

古文：昔黄帝之时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以蘸之，天乃甚雨，七日七夜鱼流，始得图书，今《河图视萌篇》是也。
现代文：古代黄帝时，连续三天大雾，黄帝在洛水上游览，看到一条大鱼，于是杀了五牲来祭祀，天就连下七天七夜大雨，大鱼能游动了才得到图书，这就是今天的《河图•视萌篇》。

古文：昔王子晋好吹凤笙，招延道士，与浮丘同游伊洛之浦，含始又受玉鸡之瑞于此水，亦洛神宓妃之所在也。
现代文：从前王子晋喜欢吹凤笙，招纳道士，与浮丘公一起在伊水、洛水之滨同游。汉高帝的母亲含始也在洛水上接受了玉鸡衔来的吉祥物，同时这也是洛神毖妃所在的地方。

古文：洛水又东，合水南出半石之山，北径合水坞，而东北流注于公路涧。
现代文：洛水又东流，合水发源于南方的半石之山，往北流经合水坞，然后往东北流，注入公路涧。

古文：但世俗音讹，号之曰光禄涧，非也。
现代文：袁术，字公路，所以山涧是袁术而得名的，但民间口传音讹，称为光禄涧，其实不对。

古文：上有袁木固，四周绝涧，迢递百仞，广四五里，有一水，渊而不流，故溪涧即其名也。
现代文：上面有个堡垒，叫袁术固，堡垒四周围绕着深涧，地势险峻，高达百初，方圆四五里；有一条水，积聚不流，因此溪涧也因这座堡垒而得名了。

古文：北流注于罗水。
现代文：合水北流与刘水汇合。

古文：合水北与刘水合，水出半石东山，西北流径刘聚，三面临涧，在猴氏西南，周畿内刘子国，故谓之刘涧。
现代文：刘水发源于半石东山，往西北流经刘聚。刘聚三面临涧，在缎氏西南面，是周时王瓷以内的刘子国，因此叫刘涧。

古文：西北流注于洛水也。
现代文：水往西北流，注入合水；

古文：又直偃师故县南，与猴氏分水。
现代文：又流经堰师老县城南面，堰师与缎氏二县就以此水为分界。

古文：又东，休水自南注之，其水导源少室山，西流径穴山南，而北与少室山水合，水出少室北溪，西南流注休水。
现代文：休水发源于少室山，往西流经穴山南面，北流与少室山水汇合。少室山水源出少室北溪，往西南流，注入休水。

古文：休水又左会南溪水，水发大穴南山，北流入休水。
现代文：休水又在左边汇合南溪水。南溪水发源于大穴南山，北流注入休水。

古文：休水又西南北屈，潜流地下，其故渎北屈出峡，谓之大穴口，北历覆釜堆东，盖以物象受名矣。
现代文：休水又往西南流，转向北方，潜入地下，旧河道向北转弯出峡，出口处称为大穴口，往北流经覆釜堆东，这地方是因岩石形状而得名的。

古文：又东届零星坞，水流潜通，重源又发，侧缑氏原，《开山图》谓之缑氏山也。
现代文：又往东流到零星坞，地下水流到缎氏原的旁边，又重新冒出地面。缎氏原，《开山图》称为缎氏山，又说，有仙人在这里升天。

古文：亦云仙者升焉，言王子晋控鹄斯阜，灵王望而不得近，举手谢而去，其家得遗展，俗亦谓之为抚父堆，堆上有子晋祠。
现代文：说是王子晋乘鹊停驻在这座山顶，灵王遥望着他却不能接近，他向灵王挥手告别飞升而去了。他的家人拾到了他留下的一双鞋子，民间又把这地方叫做抚父堆，堆上有子晋祠。

古文：或言在九山非此，世代已远，莫能辨之。
现代文：有人说祠在九山，不在这里，但因年代久远，已搞不清了。

古文：刘向《列仙传》云：世有萧管之声焉。
现代文：刘向《列仙传》说：这里时常有箫管的声音。

古文：休水又径延寿城南，缑氏县治，故滑费，《春秋》滑国所都也。
现代文：休水又流经延寿城南，缎氏县的治所就在这里；也是古时的滑费，《春秋》里的滑国在这里建都。

古文：王莽更名中亭，即缑氏城也。
现代文：王莽时改名为中亭，就是猴氏城。

古文：城有仙人祠，谓之仙人观。
现代文：城内有仙人祠，称仙人观。

古文：休水又西转北屈，径其城西。
现代文：休水又向西转、向北弯，流经城西。

古文：水之西南有司空密陵元侯郑袤庙碑，文缺不可复识。
现代文：休水的西南面有司空密陵元侯郑裹庙碑，但碑文已风蚀残缺，无法辨认了。

古文：戴延之《西征记》曰：坞在川南，因高为坞，高十余丈，刘武王西入长安，舟师所保也。
现代文：戴延之《西征记》说：这座城堡在水南，是利用这块高地的地势而筑的，高十余丈。刘武王西入长安时，水军就驻守在这里。

古文：南据嵩岳，北带洛澨，晋元康二年九月，太岁在戌，帝遣殿中中郎将、关内侯樊广，缑氏令王与，主簿傅演，奉宣诏命，兴立庙殿焉。
现代文：《竹书纪年扒晋襄公六年九月，太岁在戌，皇上派遣殿中中郎将关内侯樊广、缎氏令王与、主簿傅演，奉命颁布诏令，建造祠庙殿宇。

古文：晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立堂庙，水平元年二月二十日刻石立颂，赞示后贤矣。
现代文：晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立庙堂。永平元年二月二十日，刻碑立颂，以示后世贤者。

古文：其水东北流入白桐涧，又北径袁公坞东，盖公路始固有此也，故有袁公之名矣。
现代文：白桐涧水又往北流经袁公坞东，因为袁公路开始筑堡时占有这地方，所以有袁公坞之名。

古文：罗水又西北径袁公坞北，又西北径潘岳父子墓前。
现代文：涧水北流，注入罗水，罗水又往西北流经袁公坞北面，又往西北流经潘岳父子墓前。

古文：有碑，岳父茈，琅琊太守，碑石破落，文字缺败。
现代文：墓前有石碑，潘岳的父亲名花，做过琅娜太守。但碑石破败，文字已残缺了。

古文：岳碑题云：给事黄门侍郎潘君之碑。
现代文：潘岳碑的标题是：给事黄门侍郎潘君之碑。

古文：碑云：君遇孙秀之难，阖门受祸，故门主感覆醢以增恸，乃树碑以记事。
现代文：碑文说：先生惨遭孙秀陷害，以致全家被杀。门下学生追思惨祸，倍加悲痛，因而立碑记述这一事件。

古文：太常潘尼之辞也。
现代文：碑文是太常潘尼所写。

古文：又东北过巩县东，又北入于河。
现代文：又往东北流过巩县东面，又北流注人河水。

古文：《春秋》昭公二十二年，师次于明溪者也。
现代文：《春秋》：昭公二十二年前，军队驻扎在明溪。

古文：洛水又东径巩县故城南，东南所居也，本周之畿内巩伯国也。
现代文：洛水又往东流经巩县老城南面，此城为东周王室所居的地方，原是周时王瓷以内的巩伯国。

古文：《春秋左传》所谓尹文父涉于巩，即于此也。
现代文：《春秋左传》说，尹文父在巩涉水，指的就是这里。

古文：洛水又东北，涧水发南溪石泉，世亦名之为石泉水也。
现代文：洛水又往东北流，字回水发源于南溪石泉，世人也把它叫做石泉水。

古文：京相璠曰：巩东地名坎欲，在泂水东。疑即此水也。
现代文：京相播说：巩东有个地方名叫坎歌，位于洞水以东，可能就指此水。

古文：又径盘谷坞东，世又名之曰盘谷水。
现代文：洞水又流经盘谷坞以东，世人又称为盘谷水。

古文：司马彪《郡国志》，巩有坎欿聚。
现代文：按司马彪《郡国志》：巩有坎欲聚。

古文：《春秋》僖公二十四年，王出及坎欿。
现代文：《春秋》：僖公二十四年前：襄王出走，到了坎歌。

古文：服虔亦以为巩东邑名也。
现代文：服虔也以为巩东是城名。

古文：今考厥文若状焉，而不能精辨耳。
现代文：如今考证这条记载，情况倒有点相符，但还不能精确地分辨清楚。

古文：《晋太康地记》、《晋书地道记》，并言在巩西，非也。
现代文：《晋太康地记》、《晋书•地道记》都说在巩西，这是不对的。

古文：《山海经》曰：洛水，成皋西人河是也。
现代文：《山海经》说：洛水从成皋以西流入河水。

古文：谓之洛欿，即什谷也。
现代文：汇流处称为洛油，就是什谷。

古文：故张仪说秦曰：下兵三川，塞什谷之口。
现代文：因此张仪游说秦王说：向三川进兵，把什谷之口封锁起来，就指此山。

古文：黄帝东巡河，过洛，修坛沉壁，受《龙图》于河，《龟书》于洛，赤文绿字。
现代文：黄帝到大河一带东巡，经过洛水，他修筑祭坛，沉璧入水致祭，在河上得到《龙图》，在洛水得到《龟书》，有红色的纹理，绿色的文字。

古文：尧帝又修坛河、洛，择良即沉，荣光出河，休气四塞，白云起，回风逝，赤文绿色，广袤九尺，负理平上，有列星之分，七政之度。
现代文：那天河中现出一派五色祥光，四周瑞气弥漫，白云升起，旋风上扬，龙马衔甲从河中出来，红的纹理，绿的颜色，里圆上平，宽达九尺，上有各星座的分布，治理天下的大法，以及关于帝王的记载和兴亡的定数。

古文：舜又习尧礼，沉书于日稷，赤光起，玄龟负书至于稷下，荣光休至，黄龙卷甲，舒图坛畔，赤文绿错以授舜。
现代文：舜又遵照尧的礼仪，在日樱沉下刻字的玉璧，于是红光升起，黑龟背着图卷出来，游到樱下，五色祥光灿烂夺目，黄龙卷甲，在坛畔把图展开，上有红的字，绿的花纹，把它交给舜。

古文：舜以禅禹，殷汤东观于洛，习礼尧坛，降璧三沉，荣光不起，黄鱼双跃，出济于坛。
现代文：殷汤往东去洛水视察，仿效尧设坛祭祀的礼仪，连续将三块璧玉沉入水中，但没有五色祥光升起，只见一对黄色的鱼成双跳跃，出水跳到坛前；

古文：《竹书纪年》，晋襄公六年，洛绝于涧。
现代文：《竹书纪年》说：洛伯用因而与河伯冯夷相斗。

古文：昔夏太康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》，于是地矣。
现代文：古时夏朝太康不理朝政，为界所驱逐，他的五个兄弟来到洛呐等着，在这里作《五子之歌》。

古文：《淮南子》曰：伊水出上魏山。
现代文：《淮南子》说：伊水源出上魏山。

古文：伊水自熊耳东北径鸾川亭北，姦水出姦山，北流际其城东而北入伊水。
现代文：伊水从熊耳山东北流经莺川亭以北。墓水发源美山，往北流，沿着城东往北注入伊水。

古文：世人谓伊水为姦水，姦水为交水，故名斯川为鸾川也。
现代文：世人称伊水为莺水，墓水为交水，因此将这条川流称为莺川。

古文：又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也。
现代文：伊水又东流，积成深潭，潭水喷涌如沸，也不知道深浅。

古文：伊水又东北径东亭城南，又屈径其亭东，东北流者也。
现代文：伊水又往东北流经东亭城南，又转弯流经亭东，往东北流去。

古文：东北过郭落山，阳水出阳山阳溪，世人谓之太阳谷，水亦取名焉。
现代文：阳水发源于阳山的阳溪，世人称为太阳谷，水也依此取名，东流注入伊水。

古文：伊水又与蛮水合，水出卢氏县之蛮谷，东流入于伊。
现代文：伊水又与蛮水汇合。蛮水发源于卢氏县的蛮谷，东流注入伊水。

古文：今水出陆浑县之西南王母涧，涧北山上有王母祠，故世因以名溪，东流注于伊水，即滽滽之水也。
现代文：如今这条水出自陆浑县西南的王母涧，涧北山上有王母祠，因此人们就把这条溪叫王母涧。水往东流，注入伊水，就是墉墉之水。

古文：伊水历崖口，山峡也。
现代文：伊水流经崖口，这里是个山峡。

古文：翼崖深高，壁立若阙，崖上有坞，伊水径其下，历峡北流，即古三涂山也。
现代文：崖上有一座城堡，伊水从下面流过，穿过山峡往北流―这就是古时的三涂山。

古文：杜预《释地》曰：山在县南。
现代文：杜预《释地》说：三涂山在县南。

古文：阚駰《十三州志》云：山在东南。
现代文：阐胭《十三州志》说：山在县城东面。

古文：今是山在陆浑故城东南八十许里。
现代文：但实际上三涂山位于陆浑县老城东南八十多里。

古文：《周书》，武王问太公曰：吾将因有夏之居，南望过于三涂，北瞻望于有河。
现代文：《周书》载，武王间太公道：我将承袭夏朝的旧都，朝南可祭三涂山，朝北可祭大河。

古文：《春秋》昭公四年，司马侯曰：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南、九州之险也，服虔曰：三涂、大行、轘辕、崤、渑，非南望也。
现代文：《春秋》：昭公四年前，司马侯说：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，这些都是九州险要的地方。服虔说：三涂、太行、辑辕、蜻、绳都不能朝南望祭。

古文：服虔曰：邥垂在高都南。
现代文：服虔说：三涂、太行、辑辕、蜻、绳都不能朝南望祭。

古文：京相璠著《春秋土地名》，亦云：山名也。
现代文：京相潘著的《春秋土地名》也说三涂是山名。

古文：以服氏之说，涂，道也。
现代文：根据服虔的说法，涂就是道路。

古文：准《周书》南望之文，或言宜为轘辕、大谷、伊阙，皆为非也。
现代文：照《周书》朝南望祭的话看，有人就说应当是辑辕、大谷、伊网三条路，其实这都不对。

古文：《春秋》，晋伐陆浑，请有事于三涂。知是山明矣。
现代文：《春秋》载，晋攻打陆浑时，先在三涂致祭，可见分明是山了。

古文：有七谷水注之，水西出女儿山之南七溪山，上有西王母祠，东南流注于伊水。
现代文：七谷水出自西方女几山以南的七溪，山上有西王母祠。水往东南流，注入伊水。

古文：涓水又东南注于伊水。
现代文：水往东南流，注入伊水。

古文：伊水又东北径伏流岭东，岭上有昆仑祠，民犹祈焉。
现代文：伊水又往东北流经伏流岭东面，岭上有昆仑祠，人们至今还到这里来祈祷。

古文：今山在县南崖口北二十里许，西则非也。
现代文：但实际上这座山却在县南崖口以北三十里左右，说在县西那就不对了。

古文：北与温泉水合，水出新城县之狼皋山西南阜下，西南流会于伊水。
现代文：温泉水发源于新城县狼皋山西南的山下，往西南流，与伊水汇合。

古文：东历伏睹岭南，东流注于伊。
现代文：涧水往东流经伏睹岭南麓，东流注入伊水。

古文：伊水又东北，涓水注之，水出陆浑西山，即陆浑都也。
现代文：伊水又往东北流，有涓水注入。涓水发源于陆浑西山，就是陆浑都。

古文：涓水又东径陆浑县故城北。
现代文：涓水发源于陆浑西山，就是陆浑都。

古文：寻郭文之故居，访胡昭之遗像，世去不停，莫识所在。
现代文：寻觅郭文的故居，探访胡昭的遗迹，但都因年代久远，不知究竟在什么地方了。

古文：在陆浑县西九十里也，司马彪《郡国志》曰县西虢略地，《春秋》所谓东尽虢略者也。
现代文：司马彪《郡国志》说：县西有貌略地区，《春秋》所说的东到藐略为匕，就指这地方。

古文：平王东迁，辛有适伊川，见有被发而祭于野者曰：不及百年，此其戎乎。
现代文：周平王东迁时，辛有到了伊川，看见一个人披头散发在郊野祭祀，于是说；不到一百年，这里将是戎人的地方了吧？

古文：鲁僖公二十二年，秦、晋迁阶浑之戎于伊川，故县氏之也。
现代文：鲁僖公二十二年前，秦国和晋国把陆浑一带的戎人迁到伊川，因此县也就以陆浑为名了。

古文：涓水东南流，左合南水，水出西山七谷，亦谓之七谷水。
现代文：涓水往东南流，左边汇合南水。南水源出西山七谷，又称七谷水，由于水流受阻，因而往东流经县城南面。

古文：伊水又北会厌涧水，水出西山，东流径邥垂亭南。
现代文：南水源出西山七谷，又称七谷水，由于水流受阻，因而往东流经县城南面。

古文：郭景纯注云：禅，一音暖，鲧化羽渊而复在此然已变怪，亦无往而不化矣。
现代文：郭景纯《注》说：禅，音暖，鲸是在羽渊化为黄熊的，可是又说是在这里，但既已变成精怪，那就不论到哪里都会变化了。

古文：世谓此泽为慎望陂，陂水南流注于涓水。
现代文：世人把这片沼泽称为慎望破。泽水南流，注入涓水。

古文：昔有莘氏女采桑于伊川，得婴儿于空桑中，言其母孕于伊水之滨，梦神告之曰：臼水出而东走。
现代文：古代有萃氏的姑娘，在伊川采桑，在空心桑树洞中捡到一个婴儿。传说婴儿的母亲在伊水之滨怀了孕，梦见神告诉她说：看见石臼里漫出水来，你就向东走。

古文：其母化为空桑，子在其中矣。
现代文：母亲也就化为一棵空心桑树，婴儿就在树洞中。

古文：莘女取而献之，命养于庖，长而有贤德，殷以为尹，曰伊尹也。
现代文：姑娘将婴儿抱回献给国王，国王把他交给厨子抚养，孩子长大后很有贤德，殷汤就任命他为尹，名叫伊尹。

古文：均字文平，县人也。
现代文：宗均字文平，新城县人。

古文：又来儒之水出于半石之山，西南流径斌轮城北，西历艾涧，以其水西流，又谓之小狂水也。
现代文：又有来儒水发源于半石之山，往西南流经斌轮城以北，西经艾涧，因为这条水往西流，又称小狂水。

古文：其水又西南径大石岭南，《开山图》所谓大石山也。
现代文：来儒水又往西南流经大石岭南面，就是《开山图》所说的大石山。

古文：山下有《大石岭碑》，河南隐士通明，以汉灵帝中平六年八月戊辰。
现代文：山下有大石岭碑。河南隐士通明于汉灵帝中平六年八月戊辰日在山堂立碑，碑文肤浅粗俗，已模糊不可辨认了。

古文：魏文帝猎于此山，虎超乘舆，孙礼拔剑投虎于是山。
现代文：魏文帝在山上打猎，一只老虎跳上文帝的乘车，孙礼拔剑刺死老虎，就在这座山上。

古文：山在洛阳南，而刘澄之言在洛东北，非也。
现代文：山在洛阳以南，但刘澄之却说在洛阳东北，他搞错了。

古文：知是山明矣。
现代文：山弯里有魏明帝的高平陵。

古文：山阿有魏明帝高平陵，王隐《晋书》曰：惠帝使校尉陈总仲元诣洛阳山请雨，总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨。
现代文：王隐《晋书》说：惠帝派了校尉陈总仲元到洛阳山求雨，陈总把山上所有的小神、庙一概废除，只留下一块大石，向它祈祷，七天以后果然下起大雨。

古文：来儒之水又西南径赤眉城南，又西至高都城东西入伊水，谓之曲水也。
现代文：来儒之水又往西南流经赤眉城南面，又往西流到高都城东面，西流注入伊水，称为曲水。

古文：阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水，举高四丈五尺，齐此已下。
现代文：《左传》：昭公二十二年六月二十四日辛巳，涨大水，水位升高了四丈五尺，与此线相平。

古文：右壁又有石铭云：元康五年，河南府君循大禹之轨，部督邮辛曜、新城令王琨，部监作掾董猗、李褒，斩岸开石，平通伊阙，石文尚存也。
现代文：右边石壁上也刻着：元康五年，河南府尹遵从大禹治水的法度，率领督邮辛耀，新城县令王馄，部监作椽董琦、李褒，开凿两岸岩石，使伊网水流畅通无阻。

古文：东北引溉，东会合水，同注公路涧，入于洛，今无水。
现代文：伊水出了伊网往东北流，右岸分出一条支渠，引水流向东北灌溉农田，东流与合水汇合，一同注入公路涧，流进洛水。

古文：西周遂下水，即是水之故渠也。
现代文：水就是经过这条水的旧渠放的。

古文：伊水又东北至洛阳县南，径圜丘东，大魏郊天之所准汉故事建之。
现代文：伊水又往东北流，到洛阳县南，流经圈丘东面。这是大魏祭天的地方。

古文：郊祀志》曰：建武二年，初制郊兆于洛阳城南七里，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南向，其外坛，上为五帝位，其外为谴，重营皆紫，以像紫宫。
现代文：《后汉书•郊祀志》说：建武二年，开始在洛阳城南七里划定郊坛界址，修筑成一座圆形祭坛，共八道台阶，中央又建了双层祭坛，上面安放着天地的神位，都是坐北朝南，外层坛上是五帝的神位。坛外是围墙，围墙共两层，都涂成紫色，象征紫宫。

古文：按《礼》，天子大裘而冕，祭皞天上帝于此，今兖冕也。
现代文：按照礼制：天子身穿大皮衣，头戴冠冕，在这里祭祀昊天上帝。

古文：《广志》曰：鲵鱼声如小儿啼，有四足，形如鲮鳢，可以治牛，出伊水也。
现代文：《广志》说：貌鱼的声音很像小儿啼哭，有四只脚，形状像穿山甲，可以医治牛的瘟疫。

古文：司马迁谓之人鱼，故其著《史记》曰：始皇帝之葬也，以人鱼膏为烛。
现代文：司马迁称它为人鱼，因此他撰著《史记》时说：秦始皇下葬时，用人鱼膏做蜡烛。

古文：徐广曰：人鱼似鲇而四足，即鲵鱼也。
现代文：徐广说：人鱼像站鱼，有四条脚，就是鱿鱼。

古文：瀍水出河南谷城县北山，县北有朁亭，瀍水出其北梓泽中，梓泽，地名也。
现代文：瀍水发源于河南郡毅城县北山，县北有个誉亭，瀍水出自亭北的梓泽。梓泽是地名。

古文：泽北对原阜，即裴氏墓茔所在，碑阙存焉。
现代文：梓泽北面朝向山丘高地，裴氏的坟墓就在那里，墓碑和墓网都还在。

古文：其水历泽东南流，水西有一原，其上平敞，古朁亭之处也。
现代文：瀍水经过梓泽往东南流，西岸有一片高地，上面开阔平坦，就是古时朁亭所在的地方。

古文：即潘安仁《西征赋》所谓越街邮者也。
现代文：潘安仁《西征赋》中所说的走过街的邮差。

古文：东与千金渠合，《周书》曰：我卜瀍水西。
现代文：东流与千金渠汇合。《周书》说：我在瀍水西岸占卜，说的就是这条水。

古文：东南流，水西南有帛仲理墓，墓前有碑，题云：真人帛君之表。
现代文：往东南流，水的西南面有帛仲理墓，墓前有一块石碑，题着：真人帛君墓表。

古文：又东过洛阳县南，又东过偃师县，又东入于洛。
现代文：又往东流过洛阳县南面，又往东流经堰师县，又往东注人洛水。

古文：世谓是山曰广阳山，水曰赤岸水，亦曰石子涧。
现代文：世人称山为广阳山，称水为赤岸水，又叫石子涧。

古文：《地理志》曰：涧水在新安县，东南入洛。
现代文：《地理志》说：涧水在新安县往东南注入洛水，说得很正确。

古文：东南入于洛。
现代文：往东南注人洛水。

古文：安国所言当斯水也。
现代文：孔安国说：涧水发源于绳池山。

古文：然谷水出渑池，下合涧水，得其通称，或亦指之为涧水也。
现代文：然而谷水出自泥池，下游与涧水汇合，可以通称，于是有的人也就把它叫做涧水了，却没有搞清楚。

古文：今孝水东十里有水，世谓之慈涧，又谓之涧水。
现代文：现在孝水以东十里有一条水，人们称为慈涧，又叫涧水。

古文：按《山海经》则少水也，而非涧水，盖习俗之误耳。
现代文：照《山海经》，那么应是少水，而不是涧水了，那是习俗的误称。

古文：又按河南有离山水，谓之为涧水，水西北出离山，东南流历郏山，于谷城东而南流注于谷，旧与谷水乱流，南人于洛。
现代文：这条水发源于西北的离山，往东南流，在毁城东面，流经郊山，然后南流注入谷水。从前与鼓水乱流，往南注入洛水。

古文：吕忱曰：今河南死水。
现代文：吕忱说：现在河南的死水，可能就是这条水。

古文：水出县西南衙岭山，北历斜谷，径五丈原东。
现代文：斜水发源于武功县西南的衙岭山，往北流经斜谷，流过五丈原东边。

古文：诸葛亮《与步骘书》曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里余。
现代文：诸葛亮《与步鹭书》说：我的先头部队在五丈原，那地方在武功西十里余。

古文：水出武功县，故亦谓之武功水也。
现代文：斜水发源于武功县，因此也叫武功水。

古文：司马懿因水长，攻琰营，臣作竹桥，越水射之。桥成驰去。
现代文：我建造竹桥，隔水放箭射他们，桥建成后，敌兵也就逃走了。

古文：其水北流注于渭。
现代文：斜水北流，注入渭水。

古文：《地理志》曰：斜水出衙岭北，至郿注渭。
现代文：《地理志》说：斜水发源于衙岭北，流到郡，注入渭水。

古文：渭水又东，径马冢北。
现代文：渭水又往东流经马家北边。

古文：诸葛亮《与步骘书》曰：马冢在武功东十余里，有高势，攻之不便，是以留耳。
现代文：诸葛亮《与步鹭书》说：马家在武功东十余里，地势较高，不易攻取，所以把它留着。

古文：渭水又径武功县故城北，王莽之新光也。
现代文：渭水又流经武功县老城北边，就是王莽的新光。

古文：亦曰：太白山在武功县南，去长安二百里，不知其高几何。
现代文：《地理志》说：县里有太一山，《古文》里称为终南，杜预称为中南，又名太白山，在武功县南边，离长安二百里，不知道到底有多少高。

古文：俗云：武功太白，去天三百。
现代文：俗语说：武功太白，离天三百。

古文：山下军行，不得鼓角，鼓角则疾风雨至。
现代文：山下行军，不可用鼓角；如用鼓角，就会有急风暴雨。

古文：杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然。
现代文：杜彦达说：太白山南连武功山，非常高峻秀丽，在群山中最为突出；山上冬夏都积雪不化，望去一片稿白。

古文：山上有谷春祠。
现代文：山上冬夏都积雪不化，望去一片稿白。山上有谷春祠。

古文：春，栎阳人，成帝时病死而尸不寒，后忽出栎南门及光门上，而入太白山。
现代文：谷春，栋阳人，成帝时病死，但尸体仍保持温暖，后来忽然走出栋阳南门，又出现在光门上，到太白山里去了。

古文：山下有太白祠，民所祀也。
现代文：山下有太白祠，也是民众常来祭祀的地方。

古文：刘曜之世，是山崩，长安人刘终于崩所得白玉，方一尺，有文字，曰：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，咢西小衰困嚣丧。
现代文：刘耀统治时期，太白山崩，长安人刘终在山崩的地方捡到一块白玉，大小约一尺见方，玉上刻着几行字：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，粤酉小衰困嚣丧。

古文：呜呼呜呼赤牛奋靷其尽乎时群官毕贺。中书监刘均进曰：此国灭之象，其可贺乎？
现代文：呜呼呜呼赤牛奋鞘其尽乎当时群官都来庆贺，但中书监刘均却说：这是国家将亡的预兆，有什么可以庆贺呢？

古文：渭水又东，温泉水注之。
现代文：渭水又东流，有温泉水注入。

古文：水出太一山，其水沸涌如汤。杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世浊则无验。
现代文：温泉水发源于太一山，一乱清泉像开水似的沸腾翻涌，杜彦达说：那泉水可治百病。

古文：杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世浊则无验。
现代文：时世清明，病就可以治好；时世恶浊，治病就无效。

古文：其水下合溪流，北注十三里，入渭。
现代文：水在下流与溪流汇合，往北奔流十三里注入渭水。

古文：渭水又东，径漦县故城南。旧邰城也。
现代文：渭水又往东流经篇县老城南，老城就是古时的部城―后樱的封邑。

古文：城东北有姜漦祠，城西南百步有稷祠，郿之漦亭也。
现代文：城内东北边有姜姬祠，西南边百步有樱祠，就是郡县的藻亭。

古文：王少林之为漦县也，路径此亭。
现代文：王少林去郡县做县令，路上曾经过此亭。

古文：亭长曰：亭凶杀人。
现代文：亭长说：这亭里有妖孽，会害死人。

古文：少林曰：仁胜凶邪，何鬼敢忤？遂宿。
现代文：王少林说：仁德会战胜凶邪，什么鬼魅胆敢侵犯我就在里面住宿。

古文：女子前诉曰：妾夫为涪令，之官过宿此亭，为亭长所杀。
现代文：王少林丢了一件衣服给她，那女人于是上前诉说道：我丈夫当涪县县令，上任时途经这里，晚上宿在亭内，被亭长谋杀了。

古文：少林曰：当为理寝冤，勿复害良善也。
现代文：王少林说：我会替你伸雪这件沉冤的，以后不要再伤害好人了。

古文：因解衣于地，忽然不见。
现代文：那女人于是脱下衣裳，放在地上，忽然不见了。

古文：明告亭长，遂服其事，亭遂清安。
现代文：明日审问亭长，亭长只得服罪，亭也不再闹鬼了。

古文：渭水又东径雍县南，雍水注之。
现代文：渭水又往东流经雍县南边，有雍水注入。

古文：水出雍山，东南流，历中牢溪，世谓之中牢水，亦曰冰井水，南流径胡城东。
现代文：雍水发源于雍山，往东南流经中牢溪，人们称为中牢水，又叫冰井水；又往南流经胡城东边。

古文：东南流。
现代文：又往南流经胡城东边。

古文：崔駰曰：穆公冢在橐泉宫祈年观下，《皇览》疥言是矣。
现代文：《地理志》说此宫在雍，崔胭说：穆公墓在案泉宫祈年观下。《皇览》也这样说。

古文：刘向曰：穆公葬无丘垄处也。
现代文：刘向说：穆公葬处没有坟垄。

古文：《史记》曰：穆公之卒，从死者百七十七人，良臣子车氏奄息，仲行、鍼虎，亦在从死之中。秦人哀之，为赋《黄鸟》焉。
现代文：《史记》说：穆公死后，殉葬者多达一百七十七人，贤臣车氏的儿子奄息、仲行、械虎等都在殉葬之列，秦人哀悼他们，作了《黄鸟》一诗。

古文：惠公、孝公并是穆公之后，继世之君矣，子孙无由起宫于祖宗之坟陵矣。以是推之，知二证之非实也。
现代文：惠公、孝公都是穆公的后代，是世代继承下来的国君，子孙是不会在祖宗的坟墓上建造宫殿的，从这一点来推理，就可以知道这两条引证是不确实的。

古文：雍水又东，左会左阳水，世名之西水。
现代文：雍水又东流，在左边汇合了左阳水，世人称为西水。

古文：水北出左阳溪，南流径岐州城西。魏置岐州刺史治。
现代文：左阳水发源于北方的左阳溪，往南流经岐州城西边，魏在此城设置岐州刺史治所。

古文：北出河桃谷，南流，右会南源，世谓之返眼泉。乱流南，径岐州城东，而南合雍水，州居二水之中，南则两川之交会也。
现代文：东水也是俗名，发源于北方的河桃谷，往南流，在右边汇合了南源，人们称为返眼泉，往南乱流，经过岐州城东边，又南流与雍水汇合。

古文：东流，邓公泉注之，水出邓艾祠北，故名曰邓公泉。
现代文：雍水东流，邓公泉注入。邓公泉发源于邓艾祠北，所以叫邓公泉，几个源头都从雍县老城南边流出。

古文：县故秦德公所居也。
现代文：雍县是从前秦德公居住的地方。

古文：《晋书地道记》以为西虢地也。
现代文：《晋书•地道记》认为是西貌的地方。

古文：地理志》以为西虢县。
现代文：《汉书•地理志》认为是西状县。

古文：《太康地记》曰：虢叔之国矣，有虢宫，平王东迁，叔自此之上阳为南虢矣。
现代文：《太康地记》则说是拢叔之国。那里有貌宫，周平王东迁后，藐叔就从这里去上阳，就是南貌。

古文：雍有五峙祠，以上祠祀五帝。
现代文：雍县有五峙祠，以奉祀五帝。

古文：昔秦文公田于汧、渭之间，梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，以为上帝之神，于是作鄜畤，祀白帝焉。
现代文：从前秦文公在沂水、渭水之间打猎，梦见黄蛇从天上直拖到地下，蛇口搁在娜衍，认为这是上帝的神灵，于是修建娜峙来奉祀白帝。

古文：秦宣公作密畤于渭南，祀青帝焉。
现代文：秦宣公在循南修建密峙，奉祀青帝。

古文：灵公又于吴阳作上畤，祀黄帝，作下畤，祀炎帝焉。
现代文：灵公又在吴阳建上峙，奉祀黄帝；建下峙，奉祀炎帝。

古文：献公作畦畤于栎阳而祀白帝。
现代文：献公在栋阳建畦峙，奉祀白帝。

古文：汉高帝问曰：天有五帝，今四何也？
现代文：汉高帝问道：天上有五帝，但现在只有四帝，这是什么道理呢？

古文：博士莫知其故。
现代文：博士也不知道是什么缘故。

古文：帝曰：我知之矣，待我而五。
现代文：高帝说：我知道了，等到我来时，就有五帝了。

古文：应劭曰：四面积高曰雍。
现代文：应韵说：把四面堆高，叫做雍。

古文：又有凤台、凤女祠。
现代文：还有凤台和凤女祠。

古文：秦穆公时，有箫史者，善吹箫，能致白鹄、孔雀。
现代文：秦穆公时，有个叫箫史的人，善于吹箫，他的箫声能招致白天鹅和孔雀。

古文：穆公玄弄玉好之，公为作凤台以居之。
现代文：穆公的女儿弄玉爱上了他，穆公就造了一座凤台，让他们居住。

古文：积数十年，一旦随凤去，云雍宫世有箫管之声焉。
现代文：他们在那里住了数十年，一天随着凤凰飞去了。据说雍宫常有箫管的声音。

古文：今台倾祠毁，不复然矣。
现代文：现在凤台已塌，凤女祠也毁了，再也听不到箫声了。

古文：邓泉东流注于雍，自下虽会他津，犹得通称。故《禹贡》有雍、沮会同之文矣。
现代文：邓泉东流，注入雍水，自此以下虽然也汇合了别的支流，但还是保存了这个通称，所以《禹贡》里有雍水、沮水汇合在一起的文句。

古文：雍水又东径召亭南，世谓之树亭川，盖召、树声相近，误耳。
现代文：雍水又往东流经召亭南边，世人称为树亭川，大概是由于召、树二字音近致误的。

古文：亭故召公之采邑也。
现代文：召亭是古时召公的采邑。

古文：京相璠曰：亭在周城南五十里。
现代文：京相潘说：亭在周城南五十里。

古文：郡国志》曰：郿县有召亭。
现代文：《后汉书•郡国志》说：郡县有召亭，说的就是这地方。

古文：漆渠水南流，大峦水注之。
现代文：雍水又往东南流，与横水汇合。

古文：其水南流，谓之杜阳川。
现代文：横水发源于杜阳山，水往南流，称为杜阳川。

古文：水出西北大道川，东南流入漆，即故岐水也。
现代文：大峦水发源于西北方的大道川，往东南流，注入漆水，就是旧时的岐水。

古文：《淮南子》曰，岐水出石桥山，东南流。
现代文：《淮南子》说：岐水发源于石桥山，往东南流。

古文：相如《封禅书》曰：收龟于岐。
现代文：司马相如《封禅书》说：在岐水捕龟。

古文：《汉书音义》曰：岐，水名也，谓斯水矣。
现代文：《汉书音义》说：岐是水名，说的就是这条水。

古文：二川并逝，俱为一水，南与横水合，自下通得岐水之目，俗谓之小横水，亦或名之米流川。
现代文：两水同流，合为一水，南流与横水汇合，从此以下也有了岐水这个通称了，民间则称为小横水，也有人叫米流川。

古文：径岐山西，又屈径周城南。
现代文：此水流经岐山西边，又折向周城以南。

古文：又历周原下，北则中水乡成周聚，故曰有周也。
现代文：又流经周原境，北岸是中水乡的成周聚，所以叫有周。

古文：水北即岐山矣。昔秦盗食穆公马处也。
现代文：水北就是岐山，从前秦国的村夫，就在这里偷吃掉穆公的马。

古文：岐水又东，径姜氏城南为姜水。
现代文：岐水又往东流经姜氏城南边，称为姜水。

古文：母女登，游华阳，感神而生炎帝，长于姜水，是其地也。
现代文：他的母亲女登游华阳，与神发生感应，于是生了炎帝；炎帝在姜水长大，就是这地方。

古文：雍水又南，径美阳县之中亭川，合武水。
现代文：姜水往东注入雍水，雍水又往南流经美阳县的中亭川，与武水汇合。

古文：水出杜阳山。
现代文：武水发源于杜阳县的大岭旁。

古文：水发杜阳县大岭侧，东西三百步，南北二百步，世谓之赤泥岘，沿波历涧，俗名大横水也。
现代文：大岭东西长三百步，南北宽二百步，人们称为赤泥现；清波流经山涧，俗名大横水，可能就是杜水。

古文：其水东南流，东径杜阳县故城，世谓之故县川。
现代文：水往东南流，向东经杜阳县老城，人们称为故县川。

古文：又故虢县有杜阳山，山北有杜阳谷，有地穴，北入，亦不知所极，在天柱山南。
现代文：此外，旧藐县有杜阳山，山北有杜阳谷，谷中有个地洞，向北通进去，也不知尽头在哪里，地点在天柱山以南。

古文：故《地理志》曰：县有杜水。
现代文：所以《地理志》说：县里有杜水。

古文：杜水又东，二坑水注之；
现代文：水又往东流，有二坑水注入。

古文：水有二源，一水出西北，与渎水合，而东历五将山，又合乡谷水。
现代文：二坑水有两个源头，一个发源于西北，与读雌水汇合，往东流经五将山，又汇合了乡谷水。

古文：水出乡溪，东南流入杜水，谓之乡谷川。
现代文：乡谷水发源于乡溪，往东南流，注入杜水，称为乡谷川。

古文：又南，莫水注之。
现代文：又往南流，有莫水注入。

古文：水出好畤县梁山大岭东，南径梁山宫西，故《地理志》曰：好畤有梁山宫，秦始皇起。
现代文：莫水发源于好峙县梁山大岭东麓，往南流经梁山宫西，所以《地理志》说：好峙有梁山宫，是秦始皇所建。

古文：水东有好畤县故城，王莽之好邑也。
现代文：水东有好峙县老城，就是王莽的好邑。

古文：世租建武二年，封建成大将军耿弇为侯国。
现代文：世祖建武二年，把这地方封给建威大将军耿弃，立为侯国。

古文：又南径美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭水。
现代文：莫水又往南流经美阳县中亭川，注入雍水，称为中亭水。

古文：雍水又南径美阳县西。
现代文：雍水又往南流经美阳县西边。

古文：章和二年，更封彰侯耿秉为侯国。
现代文：章和二年，把这地方改封给彰侯耿秉，立为侯国。

古文：其水又南流注于渭。
现代文：雍水又南流，注入渭水。

古文：渭水又东，洛谷之水，出其南山洛谷，北流径长城西。
现代文：渭水又东流，洛谷之水发源于南山洛谷，往北流经长城以西。

古文：魏甘露二年，蜀遣姜维出洛谷，围长城，即斯地也。
现代文：魏甘露三年，蜀汉派姜维出兵洛谷，围长城，就是这地方。

古文：又东，芒水从南来流注之。
现代文：又往东流，芒水从南方流来注人。

古文：芒水出南山芒谷，北流径玉女房。
现代文：芒水发源于南山芒谷，往北流经玉女房。

古文：水侧山际有石室，世谓之玉女房。
现代文：水边山麓有个石室，人们叫玉女房。

古文：芒水又北径盩厔县之竹圃中，分为二水。
现代文：芒水又往北流经盆屋县的竹圃中，分成两条水。

古文：汉冲帝诏曰：翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹，即此也。
现代文：汉冲帝诏令说：翟义在东方作乱，霍鸿依恃盆屋的芒竹据守，就是指这地方。

古文：东注雍水。
现代文：一条北流注入渭水。

古文：今谷水出千崤东马头山谷阳谷，东北流历黾池川，本中乡地也。
现代文：现在谷水发源于干蜻山以东的马头山毁阳谷，往东北流经龟池川，这里原来是中乡地区。

古文：汉景帝中二年，初城，徙万户为县，因崤黾之池以目县焉。
现代文：汉景帝中元二年前，首次筑城，迁移了一万户过去，设立为县，就依晴龟之池来取县名。

古文：俭父也。
现代文：也有人把它叫彭池。

古文：徐广《史记音义》曰：关中有中山，非冀州者也。
现代文：所以徐广《史记音义》说：龟字也有写作彭字的，彭池是谷水的发源地。

古文：谷水又东径秦、赵二城南。
现代文：钗水又往东流经秦、赵两城以南。

古文：司马彪《续汉书》曰：赤眉从黾池自利阳南，欲赴宜阳者也。
现代文：司马彪《续汉书》说：赤眉军从龟池取道利阳南下，打算去宜阳。

古文：世谓之俱利城。
现代文：世人称为俱利城。

古文：耆彦曰：昔秦、赵之会，各据一城，秦王使赵王鼓瑟。
现代文：老人们说：从前秦国和赵国会盟，两方都占有一城。秦王叫赵王弹瑟，蔺相如则要秦王击击，就在这地方。

古文：蔺相如令秦王击缶处也。
现代文：秦王叫赵王弹瑟，蔺相如则要秦王击击，就在这地方。

古文：冯异又破赤眉于是川矣，故光武《玺书》曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东嵎，收之桑榆矣。
现代文：所以光武帝的《玺书》说：开头虽然在回溪垂头丧气，最后却在龟池奋翅高飞，可说是失之东隅，收之桑榆了。

古文：谷水又东径土崤北，所谓三崤也。
现代文：殷水又往东流经土蜡北面，就是所谓三蜻。

古文：其水又东，左合七里涧。
现代文：谷水又东流，在左边汇合了北溪。

古文：疑即孔安国所谓涧水也。
现代文：可能这就是孔安国所谓的涧水。

古文：谷水又东径新安县故城南，北夹流而西接崤黾。
现代文：谷水又往东流经新安县旧城，从城南北两边穿过，西边与蜻龟池相接。

古文：昔项羽西入秦，坑降卒二十万于此，国灭身亡，宜矣。
现代文：从前项羽往西打进秦境，就在这里活埋了二十万投降的秦兵。

古文：谷水又东径千秋亭南，其亭累石为垣，世谓之千秋城也。
现代文：这位霸王落得国灭身亡，实在罪有应得谷水又往东流经千秋亭南边，亭的四周用石块砌垒成城墙，世人称为千秋城。

古文：潘岳《西征赋》曰：亭有千秋之号，子无七旬之期。谓是亭也。
现代文：潘岳《西征赋》说：这亭虽有千秋的名号，孩子却活不了七十天时间指的就是此亭。

古文：又东径雍谷溪，回岫萦纡，石路阻峡，故亦有峡石之称矣。
现代文：谷水又往东流经雍谷溪，山谷回环曲折，石路为峡谷所阻，所以又有峡石之称。

古文：谷水又东，涧水注之。
现代文：谷水从一边流过，在左边与北川水汇合。

古文：谷水历侧，左与北川水合，水有二源，并导北山，东南流合成一水，自乾注巽，入于谷。
现代文：北川水有两个源头，都从北山流出，往东南流，汇合成一条水，从西北往东南注入鼓水。

古文：谷水又东径缺门山，山阜之不接者里余，故得是名矣。
现代文：谷水又往东流经缺门山，山冈中间约有一里多的一段断而不连，所以得了缺门之名。

古文：二壁争高，斗耸相乱，西瞻双阜，右望如砥。
现代文：两边的岩壁竞相争高，陡峭耸峙，难分高下；西望两山，就像两块巨大的磨石。

古文：南望微山，云峰相乱。
现代文：西望两山，就像两块巨大的磨石。

古文：是垒在缺门东十五里，垒侧旧有坞，故冶官所在。
现代文：真正的白超垒在缺门东边十五里，堡垒旁边从前有个土城，当时冶官就驻在这里。

古文：魏、晋之日，引谷水为水冶，以经国用，遗迹尚存。
现代文：魏晋时期，引了敦水利用水力鼓风冶炼，以供国家需用，今天还留有遗迹。

古文：谷水又东，石默溪水出微山东麓石默溪，东北流入于谷。
现代文：谷水又东流，石默溪水源出微山的东麓，往东北流，注入鼓水。

古文：谷水又东径魏将作大匠田丘兴墓南，二碑存焉。
现代文：谷水又往东流经魏时将作大匠母丘兴墓南，如今还留着两块墓碑。

古文：《管辂别传》曰：辂尝随军西征，过其墓而叹，谓士友曰：玄武藏头，青龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危已备，法应灭族。
现代文：《管格别传》说：管格曾随军西征，经过他的墓旁，看到四面的雕刻，不觉叹了一口气，对朋友说：玄武缩着头，青龙断了足，白虎衔死尸，朱雀在悲哭：四种危象齐全，按理应当灭族。

古文：谷水又东北径函谷关城东，右合爽水。
现代文：谷水又往东流经函谷关南，往东北流，皂涧水注入。

古文：汉元鼎三年，楼船将军杨仆数有大功，耻居关外，请以家僮七百人，筑塞徒关于新安，即此处也。
现代文：汉朝元鼎三年前，楼船将军杨仆，屡建大功，觉得住在关外是一件不光彩的事，申请以七百名憧仆来修筑要塞，把关口迁到新安去，就是这地方。

古文：昔郭丹西入关，感慨于其下曰：不乘驷马高车，终不出此关也。去家十二年，果如志焉。
现代文：从前郭丹从西方入关，在关下慷慨地说：如果我不能乘坐驯马高车，就永远不从这关口出去他离家十二年，果然实现了自己的志愿。

古文：皂涧水又东流入于谷。
现代文：皂涧水又东流，注入谷水。

古文：《山海经》曰：白石山西五十里曰谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉。
现代文：《山海经》说：白石山以西五十里有山叫毅山，山上多毁，山下多桑树，爽水就发源在这里。

古文：世谓之纻麻涧，北流注于谷，其中多碧绿。
现代文：世人叫它经麻涧，北流注于谷水，水中多产孔雀石。

古文：《山海经》曰：娄涿山西四十里曰白石之山，涧水出焉，北流注于谷。
现代文：《山海经》说：娄琢山以西四十里，有山叫白石之山，涧水就发源在这里，北流注入谷水。

古文：挚仲治《三辅决录注》云：马氏兄弟五人，共居涧、谷二水之交，作五门客，因舍以为名。今在河南西四十里。
现代文：挚仲治《三辅决录注》说：马氏兄弟五人，一起住在涧水与谷水的汇流处，建了一座有五道门的客舍，因而就以五门为名，地点就在河南以西四十里。

古文：以《山海经》推校，里数不殊仲治所记，水会尚有故居处。
现代文：用《山海经》来核对，里数与挚仲治所记并无不同，两水汇合处还留有马氏故居的旧址。

古文：斯则涧水也，即《周书》所谓我卜涧水东。言是水也。
现代文：这就是涧水，《周书》所谓我在涧水东岸占卜，说的就是这条水。

古文：自下通谓涧水为谷水之兼称焉。
现代文：从这里起，下流也都称为涧水了，是谷水的兼称。

古文：故《尚书》曰：伊、洛、瀍、涧，既入于河。而无谷水之目，是名亦通称矣。
现代文：所以《尚书》说：伊、洛、浪、涧四条水，都注入河水，但却没有提到谷水，可知涧水也是通称了。

古文：刘澄之云：新安有涧水，源出县北，又有渊水，未知其源。
现代文：刘澄之说：新安有涧水，发源于县北；又有渊水，不知源头在哪里。

古文：有水曰池，无水曰隍矣。
现代文：又有渊水，不知源头在哪里。

古文：余考诸地记，并无渊水，但渊、涧字相似，时有字错为渊也。
现代文：我查阅过各种地理著作，都没有提到渊水，但渊与涧字形相近，有些涧字就时常错成渊字。

古文：故阚駰《地理志》曰：《禹贡》之渊水，是以知传写书误，字谬舛真，澄之不思所致耳。
现代文：所以阐胭《地理志》说：《禹贡》的渊水，可知是由于传抄时写错的，刘澄之没有想到这一点，所以受惑了。

古文：既无斯水，何源之可求乎？
现代文：既然没有这么一条水，又哪有什么源头可找呢？

古文：谷水又东，波水注之。
现代文：殷水又往东流，波水注入。

古文：《山海经》曰：瞻诸山西三十里娄涿之山，无草木，多金玉，波水出于其阴，世谓之百答水，北流注于谷，其中多茈石、文石。
现代文：《山海经》说：瞻诸山以西三十里有娄琢之山，山上没有草木，却多金玉，波水就发源山北。世人称波水为百答水，北流注入谷水，沿渠多紫石和纹石。

古文：浐水又北历蓝田川，北流注于灞水。
现代文：世人称波水为百答水，北流注入谷水，沿渠多紫石和纹石。

古文：谷水又东，少水注之。
现代文：殷水又东流，少水注入。

古文：《山海经》曰：瞻诸山西三十里曰瞻诸之山，其阳多金，其阴多文石，少水出于其阴。
现代文：《山海经》说：庵山以西三十里叫瞻诸之山，山南多金，山北多纹石，少水就发源于北麓。

古文：控引众溪，积以成川，东流注于谷，世谓之慈涧也。
现代文：这条水汇合了许多溪涧，聚集成一条川流，往东注入谷水，世人称为慈涧。

古文：谷水又东，俞随之水注之。
现代文：谷水又东流，俞随之水注入。

古文：《山海经》曰，平蓬山西十里廆山，其阳多琈之玉，俞随之水出于其阴，北流注于谷，世谓之孝水也。
现代文：《山海经》说：平蓬山以西十里有鹿山，山南多礴浮之玉，俞随之水就发源于北麓，北流注入谷水，世人称为孝水。

古文：潘岳《西征赋》曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹。
现代文：潘岳《西征赋》说：在孝水洗涤帽带，称道这里有个美名。

古文：是水在河南城西十余里，故吕忱曰：孝水在河南。
现代文：这条水在河南城西十多里，所以吕忱说：孝水在河南。

古文：檀山在宜阳县西，在谷水南，无南入之理。
现代文：但戴延之却说在函谷关西面，刘澄之又说发源于檀山，而檀山在宜阳县西面，宜阳县又在谷水以南，那么孝水就不可能往南注入谷水了。

古文：考寻兹说，当承缘生《述征》谬志耳。
现代文：推想起来，这一说法一定是由郭缘生《征述记》的错误而来的。

古文：谷水又东径偃师城南。
现代文：谷水又往东流经毅城南面，并不流过城北；

古文：又东过河南县北，东南入于洛。
现代文：又往东流过河南县北面，往东南注人洛水。

古文：河南王城西北，谷水之右有石碛，碛南出为死谷，北出为湖沟。
现代文：河南王城西北，谷水右边有石滩，滩水南流就是死毁，北流就是湖沟。

古文：魏太和四年，暴水流高三丈，此地下停流以成湖渚，造沟以通水，东西十里，决湖以注瀍水。
现代文：魏太和四年发大水，水高三丈，这里地势低洼，就积成湖泊，于是开了一条东西走向的十里长沟，疏导湖水注入浪水。

古文：谷水又径河南王城西北，所谓成周矣。
现代文：谷水又流经河南王城西北，这就是所谓成周。

古文：《公羊》曰：成周者何？
现代文：《公羊传》说：什么是成周呢？

古文：东周也。
现代文：就是东周。

古文：何休曰：名为成周者，周道始成，王所都也。
现代文：何休说：取名成周，是因为周朝政制刚刚成立，这是周王建都的地方。

古文：《地理志》曰：河南河南县，故郏、鄏地也。
现代文：《地理志》说：河南郡的河南县，是旧时邦、哪地方。

古文：京相璠曰：郏山名；鄏地邑也。
现代文：京相潘说：邦是山名，娜是城邑。

古文：卜年定鼎，为王之东都，谓之新邑，是为王城。
现代文：占卜传国的年数，择地安放九鼎，成为周王的东都，称为新邑，这就是王城。

古文：其城东南名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中。
现代文：城东南面城门为鼎门，就是九鼎搬运所经处，所以把这地方叫鼎中。

古文：楚子伐陆浑之戎，问鼎于此；
现代文：楚子讨伐陆浑之戎时，探听放在这里的宝鼎。

古文：今城之东南缺千步，世又谓之谷、洛斗处，俱为非也。
现代文：现在城的东南方不到一千步处，世人又说就是从前毁、洛二水斗合的地点，这些说法都不正确。

古文：余按史传，周灵王之时，谷、洛二水斗，毁王宫，王将堨之，太子晋谏王，不听，遗堰三堤尚存。
现代文：我按史传，周灵王时谷水与洛水改道遇合，冲毁了王宫，灵王打算筑堤拦阻，太子晋谏阻灵王，灵王不听，当时所筑的三道堤堰都还存在。

古文：《左传》襄公二十五年，齐人城郏，穆叔如周贺。
现代文：《左传》：襄公二十五年二月八日庚戌，筑成此堰，又开凿沟渠。

古文：盖魏明帝修王、张故绩也。
现代文：这是魏明帝重修王梁、张纯的旧堰时所立。

古文：《语林》曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之。
现代文：《语林》说：陈协多次送酒给阮步兵，后来晋文王想修建九龙堰，阮步兵推荐了陈协，文王也任用他。

古文：掘地得古承水铜龙六枚，堰遂成。
现代文：在动工掘地时，掘出了六枚古代的接水铜龙，堰也于是筑成了。

古文：水历堨东注，谓之千金渠。
现代文：水经此堰往东流注，称为千金渠。

古文：逮于晋世，大水暴注，沟渎泄坏，又广功焉。
现代文：到了晋朝，大水猛涨冲击，渠道也被冲坏了，于是又扩大重建。

古文：石人东胁下文云：太始七年六月二十三日，大水迸瀑，出常流上三丈，荡坏二堨，五龙泄水，南注泻下，加岁久漱啮，每涝即坏，历载消弃大功，今故无令遏，更于西开泄，名曰代龙渠，地形正平，诚得为泄至理。
现代文：泰始七年六月二十三日，大水奔腾汹涌，高出正常水位三丈，把两道堰坝也冲坏了，五龙渠泄出的水，往南奔泻而下，加以年久逐渐受到侵蚀，每有水涝就被冲坏，历年的巨大工程全都枉费了，所以现在要使水流不再受阻，又在西边开渠泄水，名叫代龙渠。

古文：千金不与水势激争，无缘当坏，由其卑下，水得逾上漱啮故也。
现代文：千金竭并不正面迎着凶猛的水势，原当不会被冲坏的，但由于地势低洼，水就会漫到堰上，逐渐侵蚀的缘故。

古文：今增高千金于旧一丈四尺，五龙自然必历世无患。
现代文：现在把千金竭比过去加高一丈四尺，五龙渠自然也定会长期不闹水灾了。

古文：若五龙岁久复坏，可转于西更开二堨、二渠。
现代文：假如五龙渠年久以后又毁坏了，可以转向西边再筑两道堰。

古文：合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作，功重人少，到八年四月二十日毕。
现代文：开两条渠道，工程共耗费二十三万五千六百九十八工，在当年十月二十三日开工，因工程浩大，人力不足，到八年初，汝阴太守李矩、汝南太守袁孚修复了这条堰，以便运输，官府和百姓都要依靠它。

古文：水积年渠堨颓毁，石砌殆尽，遗基见存，朝廷太和中修复故堨。
现代文：年积月累，渠道和堰坝又塌毁了，砌堰的石块差不多都冲走了，只有遗址还留着。朝廷在太和年间修复了这条旧堰。

古文：按千金堨石人西胁下文云：若沟渠久疏，深引水者当于河南城北、石碛西，更开渠北出，使首狐丘。
现代文：按千金竭石人西边胁卞刻的是：假如沟渠年久荒废，进行深浚引水工程的人，应当在河南南城以北、石滩以西另开沟渠通往北面，与旧渠道汇合。

古文：加边方多事，人力苦少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之。
现代文：但因边境多事，苦于人力不足，而且渠道和堰坝刚刚建成，尚未受到水灾的威胁，所以也不敢预先把它修通。

古文：虽石碛沦败，故迹可凭，准之于文，北引渠东合旧渎。
现代文：现在虽然石滩也淹没了，但遗迹还依稀可辨。照石人铭文看来，引渠北出，是往东与旧渠道相汇合的。

古文：旧渎又东，晋惠帝造石梁于水上，按桥西门之南颊文，称晋元康二年十一月二十日，改治石巷、水门，除竖枋，更为函枋，立作覆枋，屋前后辟级续石障，使南北入岸，筑治嫩处，破石以为杀矣。
现代文：旧渠又东流，晋惠帝在水上造了一座石桥，石桥西门朝南一面刻的是：晋元康二年十一月二十日，改建石巷、水门；拆除了竖式杭柱，改为卷洞式仿门，又在上面造桥屋遮盖，在屋前后两面加砌右级与堤岸相接，使南北两头都伸入岸上。

古文：其水自天渊池东出华林园，径听讼观南，故平望观也。
现代文：水从天渊池往东流出华林园一，流经听讼观南面，也就是先前的平望观。

古文：魏明帝常言，狱，天下之命也，每断大狱，恒幸观听之。
现代文：魏明帝常常说，讼案是天下人命交关的大事，每次审判大案，他常常亲自到这里听审。

古文：以太和三年，更从今名。
现代文：从太和三年起，这里改成听讼观。

古文：观西北接华林，隶簿昔刘桢磨石处也。
现代文：听讼观西北与华林隶簿相邻接，是从前刘祯磨石的地方。

古文：《文士传》曰：文帝之在东宫也，宴诸文学，酒酣，命甄后出拜，坐者咸伏，惟刘桢平视之。
现代文：《文士传》说：文帝在东宫时，设宴款待各位文学官，酒喝得正高兴时，叫甄后出来与各人行礼相见，在座的人都低着头不敢抬起来看，只有刘祯正视着她。

古文：太祖以为不敬，送徒隶簿。
现代文：太祖以为他无礼，就把他送到囚犯服劳役的地方。

古文：后太祖乘步牵车乘城，降阅簿作，诸徒咸敬，而桢拒坐，磨石不动。
现代文：后来太祖下车步行登城，随后下来视察囚犯劳作的场所，犯人们个个都恭恭敬敬地行礼，但刘祯却照样坐在那里磨石头，动也不动。

古文：太祖曰：名岂虚哉？
现代文：太祖说：那不是刘祯吗？

古文：桢曰：石出荆山玄岩之下，外炳五色之章，内秉坚贞之志，雕之不增文，磨之不加莹，禀气贞正，禀性自然。
现代文：刘祯说：这石头是从荆山黑岩下采来的，外观上五彩花纹，光辉灿烂，骨子里则秉性坚贞，志不可夺；给它雕琢，也加不上多少美观，把它研磨，也添不了多少光泽。

古文：太祖曰：名岂虚哉？复为文学。
现代文：太祖说：真是名不虚传于是又恢复了他的文学之职。

古文：池水又东流入洛阳县之南池，池，即故翟泉也，南北百一十步，东西七十步。
现代文：池水又往东流入洛阳县的南池，这口池就是从前的翟泉，南北一百一十步，东西七十步。

古文：桥首建两石柱，桥之《右柱铭》云，阳嘉四年乙酉壬申，诏书以城下漕渠，东通河、济，南引江、淮，方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊马宪监作石桥梁柱，敦敕工匠尽要妙之巧，攒立重石，累高周距，桥工路博，流通万里云云。
现代文：《春秋》：定公元年乙酉、壬申两次诏书，指出城下运粮水道东通河水、济水，南引江水、淮水，各方纳贡运输都要到这里来，因此指派中渴者魏郡清渊县马宪监建石桥和梁柱，敦促工匠们施展出他们最巧妙的技艺，把很重的石块拼合起来，把卷门砌得高高的。

古文：河南尹邳崇、丞渤海重合双福、水曹掾中牟任防、史王荫、史赵兴、将作吏睢阳申翔，道桥掾成皋卑国，洛阳令江双，丞平阳降监掾王腾之，主石作右北平山仲，三月起作，八月毕成。
现代文：河南尹那郡崇魄、垂渤海郡重合县双福、水曹椽中牟县任防、史官王荫及赵兴、将作吏唯阳县申翔，道桥椽成皋县卑国、洛阳令江双、垂平阳县降监椽王腾之、主石作右北平郡山仲。三月开工，八月建成。

古文：其水依柱，又自乐里道屈而东出阳渠。
现代文：水高到柱边，又从乐里道转弯往东从阳渠流出去。

古文：昔陆机为成都王颖入洛败北而返，水南即马市，旧洛阳有三市，斯其一也。
现代文：从前陆机为成都王颖进军洛阳，却打了败仗回来。南岸就是马市，从前洛阳有三个市集，这也是其中的一个。

古文：亦嵇叔夜为司马昭所害处也。
现代文：这里也是稽叔夜被司马昭杀害的地方。

古文：北则白社故里，昔孙子荆会董威辇于白社，谓此矣。
现代文：北边是白社旧地，从前孙子荆在白社会见董威辈，就是这地方。

古文：以同载为荣，故有《威辇图》。
现代文：孙子荆以能与董威荤同车为荣，所以有《威辈图》。

古文：又东径马市石桥，桥南有二石柱，并无文刻也。
现代文：又往东流经马市石桥，桥南有两根石柱，都没有刻字。

古文：汉司空渔阳王梁之为河南也，将引谷水以溉京都，渠成而水不流，故以坐免。
现代文：汉司空渔阳王梁当河南尹，准备引谷水灌溉京都，但渠道开成后却不能通水，因此被免职。

古文：后张纯堰洛以通漕，洛中公私穰赡。
现代文：后来张纯在洛水筑堰以通水运，洛阳一带官民都获利。

古文：是渠今引谷水，盖纯之创也。
现代文：这条河渠今天引入谷水，就是张纯所开创的。

古文：按陆机《洛阳记》、刘澄之《永初记》言，城之西面有阳渠，周公制之也。
现代文：按陆机《洛阳记》、刘澄之《永初记》说：城的西面有阳渠，是周公所开。

古文：昔周迁殷民于洛邑，城隍逼狭，卑陋之所耳。
现代文：从前周把殷商的百姓迁到洛邑，当时洛邑城很狭小局促，不过是个卑陋的小城。

古文：晋故城成周以居敬王，秦又广之，以封不韦，以是推之，非专周公可知矣。
现代文：秦时又扩大了城区，封给吕不韦。照此推断起来，可想而知，河渠并非全是周公所开。

古文：亦谓之九曲渎，《河南十二县境簿》云：九曲渎在河南巩县西，西至洛阳。
现代文：阳渠又叫九曲读，《河南十二县境簿》说：九曲读在河南巩县以西，往西通到洛阳。

古文：又按傅畅《晋书》云：都水使者陈狼凿运渠，从洛口入注九曲至东阳门。
现代文：又按傅畅《晋书》说：都水使者陈狼开凿运渠，从洛口引水流经九曲，直到东阳门。

古文：阮嗣宗《咏怀诗》曰：步出上东门者也。
现代文：所以阮嗣宗《咏怀诗》说：早上出来上东门，遥望高高的首阳山；

古文：阳渠水南暨阊阖门，汉之上西门者也。
现代文：阳渠水往南通到阎阖门，就是汉时的上西门。

古文：《汉宫记》曰：上西门所以不纯白者，汉家厄于戍，故以丹镂之。
现代文：《汉宫记》说：上西门没有涂成纯白色，是因为汉朝天子曾在西北被困，所以用红色来涂漆雕刻。

古文：其水北乘高渠，枝分上下，历故石桥东入城，径望先寺，中有碑，碑侧法《子丹碑》作龙矩势，于今作则佳，方古犹劣。
现代文：太和年间迁都，把这座城门迁到南边去，渠水从北边乘着渠道地势较高，分成上下两条，经过旧石桥往东流入城中，流过望先寺。寺中有一块石碑，石碑边上，仿效《子丹碑》雕成蟠龙模样，就今天所作而论还算不错，但从仿古的角度看那就差了。

古文：渠水又东历故金市南，直千秋门右，宫门也。
现代文：渠水又往东流经旧金市南边，正对千秋门，就是右边的宫门。

古文：又枝流入石逗伏流，注灵芝九龙池。
现代文：支流又流入石砌的下水道，注入灵芝九龙池。

古文：魏太和中，皇都迁洛阳，经构宫极，修理街渠，务穷隐，发石视之，曾无毁坏。
现代文：魏太和年间迁都洛阳，规划修建宫殿，修理街道沟渠，要求探查所有隐蔽的处所，于是把盖在上面的石板打开来看，发现这条下水道完好无损。

古文：又石工细密，非今之所拟，亦奇为精至也，遂因用之。
现代文：而且石工非常细致严密，不是今天所可比拟，真是出奇地精良，于是就照旧留下使用。

古文：又南径通门、掖门西，又南流东转，径阊阖门南。
现代文：又往南流经通门、掖门西面，又南流，转向东方流经阖门南面。

古文：案《礼》，王有五门，谓皋门、库门、雉门、应门、路门，路门一曰毕门，亦曰虎门也。
现代文：按照《礼记》，帝王有五座门：叫皋门、库门、锥门、应门、路门―路门别名毕门，又叫虎门。

古文：魏明帝上法太极于格阳，南宫起太极殿于汉崇德殿之故处，改雉门为阊阖门。
现代文：魏明帝在洛阳南宫仿效太极而在汉崇德殿故址上建造太极殿，把锥门改为阎阖门。

古文：昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子。
现代文：从前汉朝时候，洛阳宫殿门上的题字大多是大篆，据说是蔡琶等人所书。

古文：自董卓焚宫殿，魏太祖平荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇善师宜官八分体，求以赎死。
现代文：自从董卓焚烧了宫殿，魏太祖平定荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇擅长师宜官的八分体，请求以书法免他一死。

古文：太祖善其法，常仰系帐中爱玩之，以为胜宜官。
现代文：太祖赏识他的书法，时常把他的字挂在帐中玩赏，以为胜过师宜官。

古文：今诸桁榜题，皆是式书。
现代文：北宫的题字，都是梁鹊的手笔。

古文：皇都迁洛，始令中书舍人沈含馨以隶书书之；
现代文：迁都洛阳后，才叫中书舍人沈含馨用隶书来题字；

古文：《尔雅》以为周焦获矣。
现代文：《尔雅》说：楼观称为网。

古文：《说文》曰：阙，门观也。
现代文：《说文》说：网，就是门口的楼观。

古文：《汉官典职》曰：偃师去洛四十五里，望朱雀阙，其上郁然与天连，是明峻极矣。
现代文：《汉官典职》说：堰师离洛阳四十五里，远望朱雀网，一派蓬蓬勃勃的气象，就像与天相连似的，真是高大极了。

古文：《洛阳故宫名》有朱雀阙、白虎阙、苍龙阙、北阙、南宫阙也。
现代文：《洛阳故宫名》有朱雀阀、白虎网、苍龙网、北网、南宫网等。

古文：《东观汉记》曰：更始发洛阳，李松奉引车马奔触北阙铁柱门，三马皆死。
现代文：《东观汉记》说：更始帝从洛阳出发，李松导引车驾，拉车的马忽然狂奔起来，撞到北网的铁柱门上，三匹马都死了，指的就是此网。

古文：《白虎通》曰：门必有阙者何？
现代文：《白虎通》说：门为什么一定要有网呢？

古文：是以昭叔有甘公之称焉。
现代文：是用以区分地位尊卑之别的。

古文：今阊阖门外夹建巨阙，以应天宿，虽不如礼，犹象而魏之，上加复思，以易观矣。《广雅》曰：复思谓之屏。
现代文：现在间阖门外两边建造了巨网，与天上的星宿相对应，虽然没有依照礼法的规定，但也在这里颁布法令，上面加建拿思，以代替楼观•《广雅》说：拿思，指的是围屏。

古文：《释名》曰：屏，自障屏也；
现代文：《释名》说：屏是用来遮蔽自己的。

古文：罦思在门外，罦复也。
现代文：军思立在门外，罕，就是复，臣子要进去报告时，到了这里可以再好好想一想。

古文：汉末兵起，坏园陵罦思，曰无使民复思汉也。
现代文：汉朝末年四处纷纷起兵，把陵园的罕思都砸了，说是不使百姓复思汉朝。

古文：故《盐铁论》曰：垣阙罦思。言树屏隅角所架也。
现代文：《盐铁论》说：垣网罕思，这是说在边角上立屏风，架设起来的就是罕思。

古文：颖容又曰：阙者，上有所失，下得书之于阙，所以求论誉于人，故谓之阙矣。
现代文：颖容又说：立胭的用意是，在上的如有错失，臣下可以写在网上，是征求人们的批评的，所以叫网。

古文：今阙前水南道右，置登闻鼓以纳谏。
现代文：今天则在网前水南的道路右边放了一面登闻鼓来听取下面的批评意见。

古文：昔黄帝立明堂之议，尧有衢室之间，舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武王有灵台之复，皆所以广设过误之备也。
现代文：从前黄帝曾商议建立明堂，尧在大路边造屋以广潜询，舜有族旗持以宣告善事，禹设鼓征求民间意见，汤在大街倾听百姓非议政事，武王在灵台接见秉报者：这些都是为了广泛征求批评意见而采取的措施。

古文：渠水又枝分，夹路南出，径太尉、司徒两坊间，谓之铜驼街。
现代文：渠水又分支沿御道两旁往南流，从太尉、司徒两坊间流过，那条街叫铜驼街。

古文：旧魏明帝置铜驼诸兽于阊阖南街，陆机云：驼高九尺，脊出太尉坊者也。
现代文：从前魏明帝在间阖南街放置了铜驼等兽的铸像。陆机说：铜驼高九尺，脊背高出太尉坊。

古文：咸宁元年，洛阳大风，帝庙树折，青气属天，元王东渡，魏社代昌矣。
现代文：水西有永宁寺，创建于熙平年间洛阳刮大风，社坛的树折断了，一股青气直透天庭，于是元帝东渡，魏就取代普室而昌盛起来了。

古文：渠水自铜驼街东径司马门南，魏明帝始筑，阙崩，压杀数百人，遂不复筑，故无阙门。
现代文：渠水从铜驼街往东流经司马门南边。魏明帝开始筑网时，门胭崩塌下来，压死了数百人，于是就不再建筑，所以没有胭。

古文：南屏中旧有置铜翁仲处，金狄既沦，故处亦褫，惟坏石存焉。
现代文：门南屏风内从前放着铜翁仲，以后铜人被移走，旧址也废纪了，只留下一堆乱石。

古文：自此南直宣阳门，经纬通达，皆列驰道，往来之禁，一同两汉。
现代文：从这里往南直通宣阳门，道路纵横通达，都铺了驰道，往来通行的规定，完全与两汉时一祥。

古文：曹子建尝行御街，犯门禁，以此见薄。
现代文：曹子建曾从御街行走，违犯了门禁，因而受到冷落。

古文：渠水又东径杜元凯所谓翟泉北，今无水。
现代文：渠水又往东流经杜元凯所谓翟泉的北面，现在已经无水了。

古文：坎方九丈六尺，深二丈余，似是人功而不类于泉陂，是验非之一证也。
现代文：那地方的坑洼方圆九丈六尺，深二丈余，看来像是人工挖掘成的，不像泉穴。表明不是翟泉，这是第一个证据。

古文：又皇甫谧《帝王世纪》云：王室定遂徒居，成周小，不受王都，故坏翟泉而广之，泉源既塞，明无故处，是验非之二证也。
现代文：此外王甫谧《帝主世纪》说：皇室安定下来以后就迁都到成周，因成周太小，容纳不下皇家的都城，所以毁掉翟泉加以扩大。泉水已经填塞了，原来的地点分明早就不存在了，表明那不是翟泉。

古文：杜预言：翟泉在太仓西南，既言西南，于洛阳不得为东北，是验非之三证也。
现代文：杜预说：翟泉在太仓西南。既说是西南，对洛阳说来就不应在东北，表明那不是翟泉，这是第三个证据。

古文：渠水历司空府前，径太仓南，出东阳门石桥下，注阳渠。
现代文：渠水流过司空府前，流经太仓南面，从东阳门石桥下流出，注入阳渠。

古文：谷水又南径白马寺东。
现代文：谷水从间阖门往南流经土山东边。

古文：旧门在南，太和中以故门邪出，故徙是门。东对东阳门。
现代文：旧门原在南面，太和年间因旧门斜出，所以把这座城门迁走，东边与东阳门相对。

古文：昔汉明帝梦见大人，金色，项佩白光。
现代文：从前汉明帝梦见个金色巨人，颈上佩戴着白光。

古文：以问群臣，或对曰：西方有神名曰佛，形如陛下所梦，得无是乎？
现代文：他询问诸大臣，有人回答道：西方有个大神，名叫佛，样子就同陛下梦见的一样，说不定就是佛呢？

古文：于是发使天竺，写致经像，始以榆盛经，白马负图，表之中夏。
现代文：于是就遣使去天竺，抄写佛经、描绘佛像带回。起初用榆木盒子装经卷，以白马载负佛像，在中夏予以宣扬。

古文：此榆后移在城内愍怀太子浮图中，近世复迁此寺，然金光流照，法轮东转，创自此矣。
现代文：所以就拿白马作为寺名，这些榆木经盒后来移到城内憨怀太子的宝塔中存放，近世又迁回到白马寺中。金光流照、法轮东转，就是从那时开始的。

古文：金谷水又东南流入于谷。
现代文：谷水又往南流经平乐观东边。

古文：礼毕，天子躬擐甲，称无上将军，行阵三匝而还，设秘戏以示远人。
现代文：典礼完毕之后，皇帝亲自身穿恺甲，号称无上将军，在列阵中走了三圈然后回去，并演戏招待远方客人。

古文：故《东京赋》曰：其西则有平乐都场，示远之观，龙雀蟠蜿，天马半汉。
现代文：所以《东京赋》说：西边有平乐会场，有神兽龙雀蟠绕，大宛天马腾空，给远方来客观看。

古文：应劭曰：飞廉神禽，能致风气，古人以良金铸其象。
现代文：应肋说：飞廉神禽能刮风，古人用优质金属给它铸像。

古文：明帝永平五年，长安迎取飞廉并铜马，置上西门外平乐观。
现代文：明帝永平五年，长安迎取飞廉和铜马，放在上西门外的平乐观里。

古文：今于上西门外无他基观，惟西明门外独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。
现代文：现在上西门外并没有别的楼观基址，只有西明门外留有这座土台，显得高大巍峨，也许就是平乐观了。

古文：又言皇女稚殇，埋于台侧，故复名之曰皇女台。
现代文：又说皇帝的女儿幼时就夭折了，埋葬以台旁，所以又叫皇女台。

古文：晋灼曰：飞廉，鹿身头如雀，有角而蛇尾豹文。
现代文：晋灼说：飞廉，身子是鹿，头却像雀，有角，长着蛇的尾巴，豹的斑纹。

古文：董卓销为金，用铜马徙于建始殿东阶下，胡军丧乱，此象遂沦。
现代文：董卓把它熔化了，铸成钱币使用，而把铜马搬到建始殿东阶下。

古文：门左枝渠东派入城，径太社前，又东径太庙南，又东于青阳门右下注阳渠。
现代文：此门左边，一条支渠往东分出，流入城中，经过太社前面，又往东流经太庙南面，又往东流，在青阳门右边注入阳渠。

古文：昔洛水泛泆漂害者众，津阳城门校尉将筑以遏水，谏议大夫陈宣止之曰：王尊臣也，水绝其足，朝廷中兴，必不入矣。
现代文：从前洛水泛滥，被洪水冲走淹死的人很多，津阳城门校尉打算筑堤防水，谏议大夫陈宣劝阻他说：王尊是臣子，水漫到他的脚上就停止了，朝廷也就振兴起来，水一定不会入城的。

古文：水乃造门而退。
现代文：果然水到城门就退了。

古文：谷水又东径宣阳门南，故苑门也。
现代文：谷水又往东流经宣阳门南，这就是旧时的苑门。

古文：故《东京赋》曰：溯洛背河，左伊右瀍者也。
现代文：迁都洛阳后，把城门移到这里，与间阖门相望，南面正对洛水浮桥，所以《东京赋》说：上溯洛水，背靠河水，左有伊水，右有擅水。

古文：夫洛阳考之中土，卜惟洛食，实为神也。
现代文：洛阳这地方，在中原地区进行考察，占卜时只有洛邑为吉，实在是个有神灵枯护的京都。

古文：池东旧平城门所在矣，今塞。
现代文：门的左边就是洛阳池旧址，池东就是旧时平城门所在的地方，现在已经堵塞了。

古文：北对洛阳南宫，故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出门之最尊者。
现代文：此门北对洛阳南宫，所以蔡琶说：平城门、正阳之门，与宫殿相连通，皇帝去郊外祭天地时，车驾都是从此门出去的，在诸门中最为尊贵。

古文：《洛阳诸宫名》曰，南宫有謻台临照台。
现代文：《洛阳诸宫名》说：南宫有谁台与照台相对。

古文：《东京赋》曰：其南则有謻门，曲榭邪阻城洫。
现代文：《东京赋》说：其南则有谁门曲榭，邪阻城恤。

古文：《注》云：謻门，冰室门也；
现代文：《注》说：谁门是藏冰室的门；

古文：阻，依也；
现代文：阻，是依傍的意思；

古文：洫，城下池也。
现代文：恤，就是城墙底下的护城河。

古文：故《说文》曰：隍，城池也。
现代文：《说文》说：陛，就是护城河；

古文：冰室旧在宣阳门内，故得是名。
现代文：冰室从前在宣阳门内，所以叫宣阳冰室。

古文：门既拥塞，冰室又罢。
现代文：宣阳门早已封死，冰室也取消了。

古文：谷水又径灵台北，望云物也。
现代文：谷水又流经灵台北边，这座台是用以观测天文气象的。

古文：汉光武所筑，高六丈，方二十步。
现代文：灵台是汉光武帝所筑，高六丈，方二十步。

古文：东入于瀍。
现代文：他死于永建年间。

古文：谷水又东径平昌门南，故平门也。
现代文：谷水文往东流经平昌门南面，就是旧时的平门。

古文：又径明堂北，汉光武中元元年立。
现代文：又流经明堂北面，明堂建于汉光武帝中元元年。

古文：寻其基构，上圆下方，九室重隅十二堂。
现代文：它的结构是上圆下方，内有九室、角屋和十二堂。

古文：蔡邕《月令章句》同之，故引水于其下为辟雍也。
现代文：蔡琶《月令章句》说法也相同。从前引水到堂下，建成辟雍。

古文：琅琊开阳县上言：县南城门，一柱飞去。
现代文：琅哪开阳县上报：县南城门一根柱子飞去了。

古文：光武皇帝使来，识视良是，遂坚缚之，因刻记年月日以名焉。
现代文：光武帝叫他们来辨认，果然就是那根飞走的柱子，于是就把它牢牢地捆住，并刻上年月日，名为开阳门。

古文：何汤字仲弓，尝为门候，上微行夜还，汤闭门不内，朝廷嘉之。
现代文：何汤字仲弓，曾当过守门人。皇上微服出行到夜间回来，何汤紧闭城门不让他进来，朝廷因而嘉奖他。

古文：又东径国子太学石经北，《周礼》有国学，教成均之法。
现代文：谷水又往东流经国子太学石经北面。《周礼》有国学，教授礼仪法度。

古文：《学记》曰：古者，家有塾，党有痒，遂有序，国有学。
现代文：《学记》说：古时家庭有私塾，一党之中有库，一遂之中有序，国家则有国学。

古文：亦有虞氏之上庠、下庠，夏后氏之东序、西序，殷人之左学、右学，周人之东胶、虞庠。
现代文：也就是虞舜时代的大学上库和小学下库，夏禹时的大学东序和小学西序，殷商时的大学右学和小学左学，周朝时的大学东胶和小学虞库。

古文：《王制》云：养国老于上庠，养庶老于下庠，故有太学、小学，教国之子弟焉，谓之国子。
现代文：《王制》说：把退休的卿大夫供养在上库，把士人的老者供养在下库，所以有太学、小学来教公卿大夫的子弟，称为国子。

古文：汉魏以来，置太学于国子堂。
现代文：汉魏以来，在国子堂东边设置太学。

古文：永建六年九月，诏书修太学，刻石记年，用作工徒十一万二千人，阳嘉元年八月作毕。
现代文：永建六年九月，诏书修建太学，刻碑记年，共费人工十一万二千，阳嘉元年八月竣工。

古文：谷水于城东南隅枝分北注，径青阳门东，故清明门也，亦曰税门，亦曰芒门。
现代文：谷水在城东南角分支北流，经过青阳门东面，就是旧时的清明门，又称税门，也叫芒门。

古文：又北径东阳门东，故中东门也。
现代文：又往北流经东阳门东边，就是旧时的中东门。

古文：又北入洛阳沟。
现代文：又往北流入洛阳沟。

古文：谷水又东左边为池，又东右出为方湖，东西百九十步，南北七十步，故水衡署之所在也。
现代文：鼓水又东流，向左边流出积成池沼，又东流，向右边流出成为方湖。方湖东西一百九十步，南北七十步，从前水衡署就在这里。

古文：谷水又东南转屈而东注，谓之阮曲，云阮嗣宗之故居也。
现代文：谷水又东流，向南转弯，然后折回往东流，这一段叫阮曲，据说是阮嗣宗故居的所在地。

古文：池东西千步，南北千一百步，四周有塘池，中又有东西横塘，水溜径通，故李尤《鸿池陂铭》曰：鸿泽之陂，圣王所规，开源东注，出自城池也。
现代文：池东西一千步，南北一千一百步，四周有塘，池中又有东西走向的横塘，水流可以相通。所以李尤《鸿池破铭》说：鸿泽的破塘，是圣王所筑，引水往东流注，从城池中流出。

古文：晋《后略》曰：成都王颖使吴人陆机为前锋都督，伐京师，轻进，为洛军所乘，大败于鹿苑，人相登蹑，死于堑中及七里涧，涧为之满。
现代文：晋《后略》说：成都王颖派吴人陆机为前锋都督，出兵讨伐京师。因为他轻率冒进，被洛阳军队乘机攻击，在鹿苑打了个大败仗，士兵自相践踏，在护城河和七里涧死了很多人。

古文：即是涧也。
现代文：把涧都填满了。

古文：涧有石梁，即旅人桥也。
现代文：涧上有石桥，就是旅人桥。

古文：昔孙登不欲久居洛阳，知杨氏荣不保终，思欲遁迹林乡，隐沦妄死，杨骏埋之于此桥之东，骏后寻亡矣。
现代文：从前孙登不想在洛阳久住，他知道杨氏眼前虽然荣华富贵，但不会有好结果，因而想退隐到乡野山林里去，终于没没无闻地死去了，杨骏把他埋葬在这座石桥的东边。

古文：《搜神记》曰：太康末，京、洛始为折杨之歌，有兵革辛苦之辞。
现代文：《搜神记》说：太康末年，京城洛阳开始唱《折杨》的歌，歌中有描写战争之苦的词句。

古文：凡是数桥，皆累石为之，亦高壮矣，制作甚佳，虽以时往损功，而不废行旅。
现代文：这里的几座桥都是用石块砌成的，巍峨壮丽，石工制作也极好，虽然随着时光的流逝而略有损毁，但行人来往仍然无碍。

古文：朱超石《与兄书》云：桥去洛阳宫六七里，悉用大石，下圆以通水，可受大舫过也。
现代文：朱超石在《与兄书》说：桥离洛阳宫六七里，全用大石筑成，下面砌成圆拱门，以通水流，可容大船通过。

古文：题其上云：太康三年十一月初就功，日用七万五千人，至四月末止。
现代文：桥上题字说：太康三年十一月初开工，每日需用七万五千人工，到次年四月底结束。

古文：此桥经破落，复更修补，今无复文字。
现代文：这座桥曾崩了几丈，以后重新进行了修补，现在所刻文字已经不存了。

古文：阳渠水又东流径汉广野君郦食其庙南，庙在北山上，成公绥所谓偃师西山也。
现代文：阳渠水又往东流，经汉广野君哪食其庙南。庙在北山上，就是成公绥所谓僵师西山。

古文：山上旧基尚存，庙宇东向，门有两石人对倚，北石人胸前铭云：门亭长石人。
现代文：山上还留有旧庙基，庙宇朝东，门前有两尊石人相对而立，北侧石人胸前刻的字是：门亭长。

古文：西有二石阙，虽经颓毁，犹高丈余。
现代文：石人西面有两座石网，虽然已经破毁，但还有一丈多高。

古文：阙西，即庙故基也。
现代文：石网西边就是庙宇的旧基。

古文：阳渠水又东径毫殷南，昔盘庚所迁，改商曰殷，此始也。
现代文：阳渠水又往东流经毫殷以南，从前盘庚迁都于此，把商改名为殷就是由此开始的。

古文：班固曰：尸乡，故殷汤所都者也。故亦曰汤亭。
现代文：班固说：就是尸乡，从前曾是殷汤建都的地方，所以又称汤亭。

古文：薛瓒《汉书注》、皇甫谧《帝王世纪》，并以为非，以为帝喾都矣。
现代文：薛攒《汉书注》、皇甫谧《帝王世纪》都以为不是殷汤，而是帝誉建都的地方。

古文：《晋太康记》、《地道记》，并言田横死于是亭，故改曰尸乡，非也。
现代文：《晋太康记》、《地道记》都说田横死在此亭，所以改名尸乡，这说法并不正确。

古文：余按司马彪《郡国志》，以为春秋之尸氏也。其泽，野负原夹，郭多坟陇焉。
现代文：我按司马彪《郡国志》，以为这就是春秋的尸氏，那里的沼泽荒野背依高地，城郭两边坟墓很多，就是陆士衡与王辅嗣相遇的地方。

古文：机乃怪怅，还睇昨路，空野霾云，攒木蔽日，知所遇者，审王弼也。
现代文：这里往东好几十里都没有村庄，只有山阳王家的坟墓呀卫陆机于是感到又惊异又惆怅，回头遥望昨日走过来的道路，只见一片空荒的原野和惨戚的阴云，高高的树丛荫天蔽日，知道昨晚所遇的定是王弼了。

古文：此山即祝鸡翁之故居也。
现代文：这座山就是祝鸡翁的故居。

古文：《搜神记》曰：祝鸡翁者，洛阳人也，居尸乡北山下，养鸡百年余，鸡至于余头，皆有名字。
现代文：《搜神记》说：祝鸡翁是洛阳人，住在尸乡北山下，养鸡百余年，鸡数达到一千余只，每只鸡都有名字，要想捉鸡时，只要叫它的名字，就会从鸡群里走到他面前。

古文：后之吴山，莫知所去矣。
现代文：后来他到了吴山，就不知去向了。

古文：皇甫谧曰：帝喾作都于亳，偃师是也。
现代文：皇甫谧说：帝誉建都于毫，就是堰师。

古文：甘水出宏农宜阳县鹿蹄山，山在河南陆浑县故城西北，俗谓之纵山。
现代文：甘水发源于弘农郡宜阳县鹿蹄山，鹿蹄山在河南陆浑县老城西北，俗称纵山。

古文：东北至河南县南，北入洛。
现代文：往东北流，到河南县以南，往北注人洛水。

古文：甘水发源东北流，北屈径一故城东，在非山上，世谓之石城也。
现代文：甘水发源后往东北流，向北转弯流经一座老城东边。城在非山上，世人称为石城。

古文：京相璠曰：或云甘水西山上，夷污而平有故甘城，在河南城西二十五里。指谓是城也。
现代文：京相潘说：有人说，甘水所出的西山上面，凹陷而平坦，有旧甘城，在河南城以西二十五里，指的就是这座城。

古文：余按甘水东十许里洛城南，有故甘城焉，北对河南故城，世谓之鉴洛城，鉴、甘声相近，既故甘城也，为王子带之故邑矣。
现代文：我按甘水东面十来里的洛城南面有旧甘城，北与河南旧城相望，世人称为鉴洛城。鉴、甘读音相近，就是旧甘城，是从前王子带的食邑，所以昭叔有甘公之称。

古文：甘水又与非山水会，水出非山东谷，东流入于甘水。
现代文：甘水又与非山水汇合。非山水发源于非山东麓的山谷，东流注入甘水。

古文：谷水又东流注于洛水矣。
现代文：非山水发源于非山东麓的山谷，东流注入甘水。

古文：甘水又于河南城西北入洛。
现代文：甘水又在河南城西北注入洛水。

古文：《经》言县南，非也。
现代文：《水经》说从县南入洛，是搞错了。

古文：京相璠曰：今河南县西南有甘水，北入洛。
现代文：京相潘说：现在河南县西南有甘水，北流注入洛水。

古文：东对东阳门。
现代文：这就说对了。

古文：漆水出扶风杜阳县俞山东，北入于渭。
现代文：漆水发源于扶风郡杜阳县俞山，东北流注人渭水。

古文：《山海经》曰：羭次之山，漆水出焉，北流注于渭。
现代文：《山海经》说：输次之山，漆水就发源在这里。北流注入渭水。

古文：盖自北而南矣。
现代文：这里是说从北往南流。

古文：禹贡》、太史公《禹本纪》云：导渭水东北至径，又东过漆、沮入于河。
现代文：《尚书•禹贡》、太史公《禹本纪》说：疏导渭水往东北流到径水，又往东流过漆沮，注入河水。

古文：周太王去邠，度漆逾梁山，止岐下，故《诗云：民之初生，自土沮漆。
现代文：周太王离开邺，度过漆水，翻过梁山，就在岐山脚下停下来。所以《诗经》说：先人初创事业，从土水来到漆水滨。

古文：又曰：率西水浒，至于岐下。
现代文：又说：从那西的岸边，来到岐山脚下。

古文：是符《禹贡》、《本纪》之说。
现代文：这些话都与《禹贡》、《本纪》的说法相符。

古文：许慎《说文》称，漆水出右扶风杜阳县岐山，东入渭，从水，黍声。
现代文：许慎《说文》说：漆水发源于右扶风郡杜阳县的岐山，东流注入渭水。

古文：言是水也。
现代文：漆字偏旁从水。

古文：潘岳《关中记》曰：关中有泾、渭、灞、浐、酆、鄗、漆、沮之水，酆、鄗、漆、沮四水，在长安西南鄠县，漆、沮皆南注，酆、鄗水北注。
现代文：潘岳《关中记》说：关中有径、渭、溺、沪、鄂、高下、漆、沮等水。鄂、高下、漆、沮四条水，在长安西南的鄂县，漆水、沮水都往南流奔，鄂水、高卜水则北注。

古文：长安西有渠，谓之漆渠。
现代文：长安西面有一条渠道，叫漆渠。

古文：阚駰《十三州志》又云：漆水出漆县西，北至岐山，东入渭。
现代文：阐胭《十三州志》又说：漆水在漆县西边，北流到岐山，往东注入渭水。

古文：今有水出杜阳县岐山北漆溪，谓之漆渠，西南流注岐水。
现代文：现在有一条水，发源于杜阳县岐山北麓的漆溪，称为漆渠，往西南流，注入岐水。

古文：但川土奇异，今说互出，考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辨之矣。
现代文：但川流与地区差异很大，诸说纷纭，查核经史，又人人都有依据。我本人见识浅陋，也无从鉴别它们的是非了。

古文：庐水出京兆蓝田谷，北入于灞。
现代文：浐水又往北流过蓝田川，北流注入灞水。

古文：《地理志》曰：浐水北至霸陵入霸水。
现代文：《地理志》说：沪水往北流，到霸陵注入灞水。

古文：俎水出北地直路县，东过冯翊祋祤县北，东人于洛。
现代文：沮水发源于北地郡直路县，往东流过冯翔郡投栩县北面，往东注人洛水。

古文：《地理志》曰：沮出直路县西，东入洛。
现代文：《地理志》说：沮水发源于直路县西边，往东注入洛水。

古文：今水自直路县东南，径谯石山东南流，历檀台川，俗谓之檀台水，屈而夹山西流，又西南径宜君川，世又谓之宜君水。
现代文：现在沮水从直路县东南流经谁石山，往东南流经檀台川，俗称檀台水；转弯沿山两边往西流，又往西南流经宜君川，世人又称为宜君水。

古文：又西南流径祋祤县东，西南流径其城南原下，而西南注宜君水。
现代文：转弯沿山两边往西流，又往西南流经宜君川，世人又称为宜君水。

古文：又得黄嵚水口，水西北出云阳县石门山黄嵚谷，东南流注宜君水。
现代文：又流到黄嵌水口，黄嵌水在西北方发源于云阳县石门山的黄嵌谷，往东南流，注入宜君水。

古文：又东南流径祋祤县故城西，县以汉景帝二年置，其水南合铜官水，水出县东北，西南径铜官川，谓之铜官水。
现代文：又往东南流经役栩县老城西边―役栩县置于汉景帝二年前，南流与铜官水汇合。铜官水发源于县城东北，往西南流经铜官川，称为铜官水；

古文：浊水上承云阳县东大黑泉，东南流，谓之浊谷水。
现代文：铜官水发源于县城东北，往西南流经铜官川，称为铜官水；

古文：宜君水又南出土门山西，又谓之沮水。
现代文：宜君水往南从土门山西边流出，又称沮水。

古文：又东南历土门南原下，东径怀德城南，城在北原上。
现代文：又往东南流过土门南原下，往东流经怀德城南，城在北原上面。

古文：又东径汉太上皇陵北，陵在南原上，沮水东注郑渠。
现代文：又往东流经汉太上皇陵北面，陵墓在南原上。沮水往东注入郑渠。

古文：昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦凿泾引水，谓之郑渠，渠首上承泾水于中山西邸瓠口，所谓瓠中也。
现代文：从前韩国想让秦国不打到东方来，派了水利工程人员郑国去侦察秦国，他开渠引径水注入，称为郑渠。水渠上口在中山西面的邸瓤口承接径水，就是所谓瓤中。

古文：为渠并北山，东注洛三百余里，欲以溉田。
现代文：他傍着北山开渠，往东注入洛水，长三百余里，说是可以靠它来灌溉田地。

古文：卒使就渠，渠成而用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，皆亩一钟，关中沃野，无复凶年，秦以富强，卒并诸侯，命曰郑渠。
现代文：渠道完工之后，引了带有淤泥的水来灌溉盐碱地四万余顷，每亩收获高达一钟，关中成为一片沃野，不再有荒年，秦国因而富强起来，最后吞并了诸侯。

古文：渠渎东径宜秋城北，又东径中山南。
现代文：渠道往东通过宜秋城北面，又往东通过中山南面。

古文：《河渠书》曰：凿泾水自中山西。
现代文：《河渠书》说：从中山以西开凿径水。

古文：《封禅书》：汉武帝获宝鼎于汾阴，将荐之甘泉，鼎至中山，氤氲有黄云盖焉。
现代文：汉武帝在汾阴得到宝鼎，想送到甘泉宫去献祭，到了中山时，升起一片黄云，弥漫笼罩在鼎上。

古文：郑渠又东径舍车宫南绝冶谷水。
现代文：郑渠又往东流经舍车宫南面，穿过冶谷水。

古文：浊水上承云阳县东大黑泉，东南流，谓之浊谷水。又东南出原，注郑渠。
现代文：浊水上流承接云阳县以东的大黑泉，往东南流称为浊谷水，又往东南流出高地，注入郑渠。

古文：汉高帝葬皇考于是县，起坟陵，署邑号，改曰万年也。
现代文：汉高帝把他父亲葬在栋阳县，建造了陵墓，并把城名改为万年。

古文：《地理志》曰：冯翊万年县，高帝置，王莽曰异赤也。
现代文：《地理志》说：冯诩郡万年县，汉高帝时设置，王莽称为异赤。

古文：故徐广《史记音义》曰：栎阳，今万年矣。
现代文：所以徐广《史记音义》说：栋阳，就是现在的万年。

古文：阚駰曰：县西有泾、渭，北有小河。谓此水也。
现代文：阉驰说：县西有径水、渭水，北面有小河，指的就是此水。

古文：其水又南屈，更名石川水，又西南径郭城西与白渠枝渠合，又南入于渭水也。
现代文：水又向南转弯，改名为石川水，又往西南流经郭藐城西面，与白渠的支渠汇合，又往南注入渭水。

古文：其一水东出，即沮水也，东与泽泉合，水出沮东泽中，与沮水隔原，相去十五里，俗谓是水为漆水也。
现代文：另一条往东流，就是沮水，东流与泽泉汇合。泽泉发源于沮水东边的沼泽中，与沮水隔着一片高地，相距十五里，俗称此水为漆水。

古文：东流径薄昭墓南，冢在北原上。
现代文：水往东流经薄昭墓南，墓在北原上。

古文：又径怀德城北，东南注郑渠，合沮水。
现代文：又流经怀德城北面，往东南注入郑渠，与沮水汇合。

古文：又自沮直绝注浊水，泵白渠合焉，故浊水得漆沮之名也。
现代文：又从沮水直穿而过，注入浊水，到白渠相汇合，所以浊水得了漆沮这个名称。

古文：沮循郑渠，东径当道城南。
现代文：沮水循着郑渠，往东流经当道城南边。

古文：城在频阳县故城南，频阳宫也，秦厉公置。
现代文：当道城在频阳县老城南边，是频阳宫的所在地，秦厉公所置。

古文：城北有频山，山有汉武帝殿，以石架之。
现代文：城北有频山，山上有汉武帝殿，是用石材构架而成。

古文：县在山南，故曰频阳也。
现代文：县城在山南，所以叫频阳。

古文：应劭曰：县在频水之阳。
现代文：应肋说：县城在频水以北。

古文：今县之左右，无水以应之，所可当者，惟郑渠与沮水。
现代文：规在县城附近一带没有一条相应的水，有的只有郑渠与沮水罢了。

古文：又东径莲芍县故城北，《十二州志》曰：县以草受名也，沮水又东径汉光武故城北，又东径粟邑县故城北，王莽更名粟城也。
现代文：《十三州志》说：该县是以草得名的。沮水又往东流经汉光武帝老城北面，又往东流经粟邑县老城北面，王莽把它改名为粟城。

古文：后汉封骑都尉耿夔为侯国。
现代文：后汉把粟邑封给骑都尉耿夔，立为侯国。

古文：更始使者入上谷，耿况迎之于居庸关，即是关也。
现代文：更始帝派使者来到上谷，耿况到居庸关去迎接他，说的就是此关。

古文：其水导源关山，南流历故关下。
现代文：湿余水源于关山，往南流经居庸关下。

古文：溪之东岸有石室三层，其户牖扇扉，悉石也，盖故关之候台矣。
现代文：溪水东岸，有一座三层石室，石室的门窗、框架全是岩石做的，这就是古关的燎望台。

古文：其水历山南径军都县界，又谓之军都关。
现代文：湿余水流过山南，流经军都县界，这里也有个关，叫军都关。

古文：《续汉书》曰：尚书卢植隐上谷军都山是也。
现代文：《续汉书》说；尚书卢植隐居于上谷军都山，就是这里。

古文：其水南流出关，谓之下口，水流潜伏十许里也。
现代文：湿余水南流出关，那地方叫下口，水流潜入地下十余里。

古文：东流过军都县南，又东流过蓟县北，湿余水故渎东径军都县故城南，又东，重源潜发，积而为潭，谓之湿余潭。
现代文：往东流过军都县南面，又往东流过蓟县北面，湿余水旧道东经军都县老城南面，又往东，水流又从地下冒出来，积成水潭，称为湿余潭。

古文：沽水又南，湿余水注之。
现代文：湿余水又东流，易荆水注入。

古文：公孙瓒之败于鲍丘也，走保易荆，疑阻此水也。
现代文：公孙攒在鲍丘打了败仗，想退回易荆固守，可能就被这条水所阻挡。

古文：易荆水又东，左合虎眼泉水，出平川，东南流入易荆水。
现代文：易荆水又东流，在左边汇合了虎眼泉，虎眼泉源出平川，往东南流入易荆水。

古文：沽水又东南合清河，今无水。
现代文：易荆水又往东南流，与孤山水汇合。

古文：又东南与孤山之水合，水发川左，导源孤山，东南流入易荆水，谓之塔界水。又东径蓟城，又东径昌平县故城南，又谓之昌乎水。
现代文：孤山水发源于平川的东边，从孤山流出，往东南流入易荆水，又称塔界水，塔界水又往东流经蓟城，又往东流经昌平县老城南面，又称昌平水。

古文：《魏土地记》曰：蓟城东北百四十里有昌平城，城西有昌平河，又东流注湿余水。
现代文：《魏土地记》说：蓟城东北一百四十里有昌平城，城西有昌平河。昌平河又往东流，注入湿余水。

古文：又东南流注阳乐水。
现代文：昌平河又往东流，注入湿余水。

古文：湿余水又东南流，左合芹城水，水出北山，南径芹城，东南流注湿余水。
现代文：湿余水又往东南流，在左边汇合芹城水。芹城水发源于北山，往南流经芹城，往东南流，注入湿余水。

古文：沽水又南径安乐县故城东。
现代文：湿余水又往东南流经安乐老城西面。

古文：又北屈东南至狐奴县西，入于沽河。
现代文：又向北转弯，往东南流到狐奴县西面，注人沽河。

古文：昔彭宠使狐奴令王梁南助光武，起兵自是县矣。
现代文：从前彭宠派狐奴县令王梁，往南帮助光武帝起兵，就是从该县前去的。

古文：湿余水于县西南东入沽河。
现代文：湿余水从该县西南，往东注入沽河。

古文：故《地理志》曰：湿余水自军都县东至潞南入沽是也。
现代文：因此《地理志》说：湿余水自军都县东面流到潞县，往南注入沽水。

古文：大谷水又南径独石西，又南径御夷镇城西。
现代文：大谷水发源于镇北大谷溪，往西南流经独石北界。

古文：太和中，掘此以防北狄。
现代文：御夷镇是魏太和时为防北狄而设。

古文：又南流，注于濡。
现代文：大谷水又往东南流，尖谷水注入。

古文：又东南，尖谷水注之，水源出镇城东北尖溪，西南流径镇城东，西南流注大谷水，乱流南注沽水。
现代文：尖谷水源出御夷镇东北的尖溪，往西南流经镇城东面，往西南流，注入大谷水，乱流往南注入沽水。

古文：要水又东南流，径白檀县而东南流，人于濡。
现代文：沽水又往南流出峡谷，这里有两座城夹岸时峙，人们标为独固门。

古文：又东南注白狼水。
现代文：阳乐水又往东南沿着狼山南麓流过。

古文：又东南径温泉东，泉在山曲之中。
现代文：山上的岩石呈白色，孤峰亭亭耸峙，高出众山之上，阳乐水又往东南流经温泉东面，温泉在一处山弯里。

古文：又径赤城西，屈径其城南，东南入赤城河。
现代文：又流经赤城西面，折向城南，往东南流入赤城河。

古文：侧城南注，右会沽水。
现代文：赤城河又往东南流，向右流汇合高峰水。

古文：渔水又西南入沽水。
现代文：水往西南流一，又折向东南，炸入沽水。

古文：沽水又西南流出山，径渔阳县故城西，而南合七度水，水出北山黄颁谷，故亦谓之黄颁水，东南流注于沽水。
现代文：沽水又往西南流出山间，流经渔阳县老城西面，南流汇合了七度水。七度水发源于北山黄颁谷，因此又称黄颁水，往东南流，注入沽水。

古文：其水又西南与周卢溪水合，水出徐无山，东南流注庚水。
现代文：七度水发源于北山黄颁谷，因此又称黄颁水，往东南流，注入沽水。

古文：沽水又南，渔水注之，水出县东南平地泉流，西径渔阳县故城南。
现代文：渔水发源于渔阳县东南的平地上，泉水往西流经渔阳县老城南面。

古文：应劭曰：在渔水之阳也。
现代文：应劫说：渔阳县在渔水之阳。

古文：今城在斯水之阳，有符应说，渔阳之名当属此，秦发闾左戍渔阳。
现代文：如今渔阳在渔水之阳，与应肋说法相符，渔阳的地名应是由此而来的。

古文：世祖拜彭宠为渔阳太守，治此。
现代文：秦调派乡里贫民驻守渔阳，指的就是此城。

古文：沽水又南与螺山之水合，水出渔阳城南小山。
现代文：沽水又南流，与螺山之水汇合，此水发源于渔雨城以南的小山。

古文：《魏土地记》曰：城南五里有螺山，其水西南入沽水。沽水又南径安乐县故城东。
现代文：《魏土地记》说：城南五里有螺山，水往西南注入沽水，沽水又在南流经安乐县老城东面。

古文：《晋书地道记》曰：晋封刘禅为公国。
现代文：《晋书•地道记》说：晋把这里封给刘禅，立为公国。

古文：俗谓之西潞水也。
现代文：沽水，俗称西潞水。

古文：南过渔阳狐奴县北，西南与湿余水合，为潞河；
现代文：往南流过渔阳郡狐奴县北面，往西南与湿余水汇合，称为潞河；

古文：沽水西南流径狐奴山西，又南径狐奴县故城西。
现代文：沽水往西南流经狐奴山西面，又往南流经狐奴县老城西面。

古文：渔阳太守张堪，于县开稻田，教民种殖，百姓得以殷富。
现代文：渔阳太守张堪，带领狐奴县百姓开垦农田，并指导他们种植水稻，百姓从此才富裕起来。

古文：童谣歌曰：桑无附枝，麦秀两歧，张君为政，乐不可支。
现代文：有童谣唱道：桑树没有弱枝，双穗的麦子旺长，张太守爱民施政；

古文：视事八年，匈奴不敢犯塞。
现代文：张堪在渔阳任职八年，匈奴不敢进犯边塞。

古文：西南流，右会卢水，水出县东北沮溪，南流，谓之大沮水。
现代文：阳重沟水傍着城边南流，在右边与沽水汇合、沽水又往南流，湿余水注入。

古文：沽水又南，左会鲍丘水，世所谓东潞也。
现代文：沽水又往南流，在左边与鲍丘水汇合，世人称为东潞水。

古文：沽水又南径潞县为潞河。
现代文：沽水又往南流经潞县，称为潞河。

古文：《魏土地记》曰：徐无城东有温汤。
现代文：《魏土地记脱；城西三十里有潞河。

古文：又东南至雍奴县西，为笥沟；
现代文：又往东南流到雍奴县西面，称为筒沟。

古文：漯水入焉，俗谓之合口也。
现代文：漯水在这里注入，汇流处俗称合口。

古文：又东，鲍丘水于县西北而东出。
现代文：沽水又东流，鲍丘水在雍奴县西北往东流出。

古文：又东南至泉州县，与清河合，东入于海。
现代文：又往东南流到泉州县，与清河汇合，往东流人大海。

古文：清河者，派河尾也。
现代文：清河是众河的末尾。

古文：清、淇、漳、洹、滱、易、涞、濡、沽、滹沦，同归于海。
现代文：沽水又汇合清、淇、漳、渲、浓、易、徕、濡飞沽、淖沱等水，一同归入大海。

古文：故《经》曰派河尾也。
现代文：因此《水经》说：清河是众河的末尾。

古文：鲍丘水从塞外来，南过渔阳县东，鲍丘水出御夷北塞中，南流径九庄岭东，俗谓之大榆河。
现代文：鲍丘水从塞外流来，往南流过渔阳县东面，鲍丘水发源于御夷镇北塞，往南流经九庄岭东面，俗称大榆河。

古文：又南径镇东南九十里西密云戍西，又南，左合道人溪水，水出北川，南流径孔山西，又历密云戍东，左合孟广水，水出下，甚层峻，峨峨冠众山之表。
现代文：又往南流，从御夷镇东南九十里的西密云戍级西流过，又往南流，在左边汇合道人溪水，道人溪水发源于北川，往南流经孔山西面，又流经密云戍东面，在左边汇合孟广咧水。

古文：其水西径孔山南，上有洞穴开明，故土俗以孔山流称。
现代文：这条水往西流经孔山南面，山上有石洞，洞顶开口透光，因此，当地民间称为孔由。

古文：水又西南至密云戍东，西注道人水，乱流西南径密云戍城南，右会大榆河。
现代文：姗水又往西南流到了密云戍以东，往西注入道人水，往西南乱流，经过密云戍城南，在右边汇合大愉河。

古文：大榆河又东南流，白杨泉水注之，北发白杨溪望离，右注大榆河。
现代文：因为有个东密云，所以称此城为西密云，大榆河又往东南流，有白杨泉水注入。白杨泉水发源北方的白杨溪、望离，在右边入大愉河。

古文：泃水又南入鲍丘水。
现代文：溪水南流注入鲍丘水。

古文：南注鲍丘水，又南径奚县故城东，王莽更之曰敦德也。
现代文：鲍丘水又往南流经辘奚县老城东，王莽时更名为敦德。

古文：鲍丘水又西南径犷平县故城东，王莽之所谓平犷也。
现代文：鲍丘水又往西南流经犷平县老城东面一瘾王莽时的平犷一又往南流，汇合了三城水。

古文：又径香陉山，山上悉生槁本香，世故名焉。
现代文：又流经香隆山，山上遍长搞木香，因而得名。

古文：又西南流注于渝。
现代文：又往西流经石窟南面。

古文：玄水又西南径孤竹城北，西入濡水。
现代文：溪水又往西北流经伏凌山南面，与石门水汇合。

古文：一水西南流注之，是水有桑谷之名，盖沿出桑溪故也。
现代文：因此世人就称为伏凌山，有一条水往西南流，注入石堆水，称为桑谷水，因为溪水从桑林旁流过，才有此名。

古文：又西南径犷平城东南，而右注鲍丘水。
现代文：又往西南流经犷平城东南，向右注入鲍丘水。

古文：鲍丘水又东南径渔阳县故城南，渔阳郡治也。
现代文：鲍丘水又住东南流经渔阳县老城南面，渔阳郡的治所就在这里。

古文：秦始皇二十二年置，王莽更名通潞，县曰得渔。
现代文：渔阳郡是秦始皇二十立年所置，王莽时改郡名为通潞，县名为得渔。

古文：鲍丘水又西南流，公孙瓒既害刘虞，乌丸思刘氏之德，迎其子和，合众十万，破瓒于是水之上，斩首一万。
现代文：公孙攒杀害了刘虞，乌丸王感念赳虞的恩德，就去迎他的儿子刘和，合兵十万，在这条水上大败公孙珊，斩首一万。

古文：鲍丘水又西南历狐奴城东，又西南流注于沽河，乱流而南。
现代文：鲍丘水又往西南流经狐奴城东面，又往西南流，注入沽河，往南乱流而去。

古文：又南过潞县西，鲍丘水入潞，通得潞河之称矣。
现代文：又往南流过潞县西面，鲍丘水进入潞县境内，统称潞河，有高梁水注入。

古文：高梁水注之，水首受漯水于戾陵堰，水北有梁山，山有燕刺王旦之陵，故以戾陵名堰。
现代文：高梁水上流在庚陵堰从漯水分流而出，北岸有梁山，山上有燕国刺王旦的陵墓，因此称堰为决陵堰。

古文：水自堰枝分，东径梁山南，又东北径刘靖碑北。
现代文：这条水从决陵堰分出后，往东流经梁山南面，又往东北流经刘靖碑北面。

古文：其词云：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建城乡侯沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势，嘉武安之通渠，羡秦民之殷富。
现代文：碑文道：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建成乡侯、沛国刘靖，字文恭，登上梁山观望漯水河道勘察地形地势，他赞扬武安君凿通水渠，羡慕秦国人民的富裕。

古文：至景元三年辛酉，诏书以民食转广，陆费不赡，遣谒者樊晨更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷，水流乘车箱渠，自蓟西北径昌平，东尽渔阳潞县，凡所润含，四五百里，所灌田万有余顷。
现代文：于是派部下丁鸿率领一千多士兵，于嘉平二年辛酉日，诏书中说，人民所需粮食增多，陆路运粮供应不上，派遣渴者樊晨改建水闸，把每年的农田限制在一千顷，从封地中划出四千三百一十六顷转交给郡县，改定封地为五千九百三十顷。水流沿着车箱渠，自蓟县西北流经昌平县，东至渔阳潞县为止，其间渠道所经四五百里，溉农田一万多顷。

古文：又东南流，径蓟县北，又东至潞县，注于鲍丘水。
现代文：水流沿着车箱渠，自蓟县西北流经昌平县，东至渔阳潞县为止，其间渠道所经四五百里，溉农田一万多顷。

古文：其水西南流，故谓之为梁水也。
现代文：引水导流就可以灌溉，开口放水就会流散。

古文：诸部王侯，不召而自至，繈负而事者，盖数千人。
现代文：各部王侯，不召自来，连背着婴儿的妇女也来参加，人数多达几千。

古文：盖《经》误证耳。
现代文：《诗经》说：动工了，莫急躁。

古文：于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遇慕仁政，追述成功。
现代文：于是垂相御史官署里的文武官员，联想到秦国人民追思郑国开渠的功绩，魏国人民为西门豹立祠的举动，因而也十分钦仰这件利民的善政，觉得应当追述这项工程的成就。

古文：元康五年十月十一日，刊石立表，以纪勋烈，并记遏制度，永为后式焉。
现代文：于是，于元康五年十月十一日，刻石立表，纪述这件重大的功绩，并记载护堰的制度，作为后人遵守的准则。

古文：事见其碑辞。
现代文：详情见碑文。

古文：又南径潞县故城西，王莽之通潞亭也。
现代文：鲍丘水又往南流经潞县老城西面，就是王莽时的通潞亭。

古文：汉光武遣吴汉、耿弇等破铜马五幡于潞东，谓是县也。
现代文：汉光武帝派吴汉、耿弃等在潞县东部大败铜马、五蟠等部，说的就是此县。

古文：鲍丘水又东径右北平郡故城南。
现代文：鲍丘水又折向东南，流经潞城南面。

古文：宠叛，光武遣游击将军邓隆伐之，军于是水之南，光武策其必败，果为宠所破，遗壁故垒存焉。
现代文：．彭宠反叛，光武帝派游击将军邓隆去讨伐，他的军队就驻扎在这条水的南岸。光武帝占卜得知邓隆一定要失败，果然被彭宠打垮。

古文：鲍丘水又东南入夏泽，泽南纤曲淆十余里，北佩谦泽，眇望无垠也。
现代文：夏泽南岸弯弯曲曲长达十余里，北面是谦泽，水面辽阔，一眼望去无边无际。

古文：又南至雍奴县北，屈东入于海。
现代文：又往南流到雍奴到县面，向东转弯，注人大海。

古文：洳水又东南流径平谷县故城西，而东南流注于泃河。
现代文：鲍丘水又往东流经雍奴县北面，又往东流，与询河汇合。

古文：后汉建武元年，光武遣十二将追大枪五幡及平谷，大破之于是县也。
现代文：后汉建武元年，光武帝派出十二位大将，追击大枪、五播诸部，直到平谷县，就在该县把他们打得大败。

古文：祠在山上，城在山侧。
现代文：盘山水发源于盘山上，山势险峻，人迹罕至。

古文：汉武帝玺书，封大司马霍光为侯国。
现代文：汉武帝下了诏书，把博陆封给大司马霍光，立为侯国。

古文：文颖曰：博大陆平，取其嘉名而无其县，食邑北海、河东。
现代文：文颖说：博大而高平，取个美好的名字，但没有这么一个县。霍光的封地在北海河东。

古文：新河又东会于濡。
现代文：霍光的封地在北海河东。

古文：薛瓒曰：按渔阳有博陆城，谓此也。
现代文：薛攒说：渔阳有博陆城，说的就是此城。

古文：今城在且居山之阳，处平陆之上，匝带川流，面据四水，文氏所谓无县目，嘉美名也。
现代文：现在城在且居山以南平坦的高地上，四面环水，文颖所说的，只取美称，实无县名，就指这个地方。

古文：沟河又南径紻城东，而南合五百沟水，水出七山北，东径平谷县之紻城南，东入于泃河。
现代文：沟河又往南流经纷城以东，往南汇合了五百沟水。五百沟水发源于七山北麓，往东流经平谷县的映城南面，往东注入询河。

古文：濡河又东，盘泉入焉，水自西北，东南流，注濡河。
现代文：五百沟水发源于七山北麓，往东流经平谷县的映城南面，往东注入询河。

古文：泃河又东南径临泃城北，屈而历其城东，侧城南出。
现代文：沟河又往东南流经临询城北面，转弯流过城东，沿着城边往南流去。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁，即是水也。
现代文：《竹书纪年》载：梁惠成王十六年前，齐军和燕军在沟水开战，齐军战败逃遁，说的就是这条水。

古文：鲍丘水又东合泉州渠口，故渎上承滹沱水于泉州县，故以泉州为名。
现代文：鲍丘水又东流，汇合了泉州渠，泉州渠的旧道上流在泉州县承接淖沱水，因此以泉州来命名。

古文：北径泉州县东，又北径雍奴县东，西去雍奴故城百二十里，自滹沱北入其下，历水泽百八十里，入鲍丘河，谓之泉州口。
现代文：渠水往北流经泉州县东面，又往北流经雍奴县东面，这里西距雍奴老城一百二十里。渠水从淖沱河分出往北流，经过一百八十里的水泽，注入鲍丘河，汇流处叫泉州口。

古文：陈寿《魏志》曰：曹太祖以蹋顿扰边，将征之，从泃口凿渠径雍奴、泉州以通河海者也。
现代文：陈寿《魏志》说：曹太祖因为蹋顿侵扰边境，准备出兵讨伐，于是以询口为起点开渠，经过雍奴、泉州直通河海。

古文：其水东合流入濡。
现代文：鲍丘水又东流，有庚水注入。

古文：鲍丘水又东，庚水注之，水出右北平徐无县北塞中，而南流历徐无山得黑牛谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庚水。
现代文：庚水发源于右北平徐无县北方的边塞，往南流经徐无山，接纳了黑牛谷水，又接纳了沙谷水。这两条水都发源于西方的山谷，往东流注入庚水。

古文：昔田子泰避难居之，众至五千家。
现代文：从前田子泰来这里避难，人数逐渐增至五千户。

古文：《开山图》曰：山出不灰之木，生火之石。
现代文：《开山图》说：山上长有一种树木，燃烧后无灰；

古文：按注云：其木色黑似炭而无叶，有石赤色如丹，以二石相磨，则火发，以然无灰之木，可以终身，今则无之。
现代文：按注说：这种树木呈黑色，样子像炭，没有树叶；石头红色如朱砂，两块石头相磨擦，就能发出火花，把无灰的木头点着，可以终日燃烧不灭。

古文：其水又径徐无县故城东，王莽之北顺亭也。
现代文：庚水又流过徐无县老城东面，徐无县就是王莽时的北顺亭。

古文：泉发州东十五里，东流九十里，东注西藏水。
现代文：周卢溪水发源于徐无山，往东南流，注入庚水。

古文：东南流，世谓之车泃水。
现代文：水往东南流，人们称为车拳水；

古文：又东南流与温泉水合，水出北山温溪，即温源也。
现代文：又往东南流，与温泉水汇合。温泉水发源于北山温溪，就是温泉的水源。

古文：养疾者不能澡其炎漂，以其过的故也。
现代文：但治病的人不能在泉水涌出处洗澡，因为太热的缘故。

古文：其水南流百步，便伏流入于地下，水盛则通注。
现代文：温泉水往南流了百步，就潜入地下，水大时就畅流注入漫水。

古文：濡水又东南径卢龙塞。
现代文：漫水又往东南流经石门峡。

古文：泃水又东南径石门峡，山高崭绝，壁立洞开，俗谓之石门口。
现代文：这里山极险峻，山峡两边陡峭如壁，中间开了个口，俗称石门口。

古文：汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政、辽东大守阳纮。
现代文：汉中平四年，渔阳张纯谋反，杀了右北平太守刘政、辽东太守阳纺。

古文：中平五年，诏中郎将孟益率公孙瓒讨纯，战于石门，大破之。
现代文：中平五年，下诏命中郎将孟益率领公孙攒讨伐张纯，两军在石门交战，大败张纯。

古文：又于是山作金五千斤以救百姓，山有阳翁伯玉田，在县西北有阳公坛社，即阳公之故居也。
现代文：他又在这座山上炼制出五千斤黄金救济百姓。山上有阳翁伯的玉田，在县城西北，有阳公坛社，就是阳公的故居。

古文：《搜神记》曰：雍伯，洛阳人，至性笃孝，父母终殁，葬之于无终山，山高八十里，而上无水，雍伯置饮焉，有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田。
现代文：《搜神记》说：雍伯，洛阳人，性孝顺，父母死后，埋葬在无终山，山高八十里，山上无水，雍伯常常在坟前放上水，有一个过路人喝了他的水，就送他一斗石头，叫他种到田里，不久，田里长出许多玉来。

古文：北平徐氏有女，雍伯求之，要以白壁一双，媒者致命，伯至玉田求得五双，徐氏妻之，遂即家焉。
现代文：北平徐家有一个女儿，雍伯请媒人去求婚，徐家要他送一双白璧来定亲。媒人将徐家的要求告诉雍伯，雍伯到玉田收来五双白璧送去，徐家就把女儿嫁给他，从此雍伯就在无终山安家。

古文：《阳氏谱叙》言，翁伯是周景王之孙，食采阳樊，春秋之末，爱宅无终，因阳樊而易氏焉。
现代文：《阳氏谱叙》说：翁伯是周景王的孙子，封于阳樊，春秋末年，迁居到无终山，因阳樊而改姓为阳。

古文：爱人博施，天祚玉田，其碑文云，居于县北六十里翁同之山，后潞徙于西山之下，阳公又迁居焉，而受玉田之赐，情不好宝，玉田自去。
现代文：碑文说：阳公原来居住在县北六十里的翁同山，后来潞人迁居到西山下，阳公又迁居到这里，得到天帝所赐的玉田。阳公生性不贪财宝，玉田也就自然消失了。

古文：今犹谓之为玉田阳。
现代文：这地方如今仍叫玉田阳。

古文：于宝曰：于种石处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷之地，名曰玉田，至今相传云。玉田之揭，起于此矣，而今不知所在，同子《谱叙》自去文矣。
现代文：干宝说：在种石的地方，四角竖着四根大石柱，各长一丈，石柱中央那块地广一顷，名叫玉田，至今还留传着这个称呼，玉田立的标志，就是从此时开始的，但如今已不知所在了。

古文：蓝水注之，水出北山，东流屈而南，径无终县故城东。故城，无终子国也。
现代文：蓝水发源于北山，往东流，又转弯往南流经无终县老城东面，老城原属无终子国。

古文：《春秋》襄公四年，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎是也，故燕地矣。
现代文：《春秋》记载：襄公四年前，无终子嘉父派孟乐出使晋国，通过魏绛献上虎豹皮，请求晋侯与戎族各部议和。

古文：秦始皇二十二年灭燕，置右北平郡，治此，王莽之所谓北顺也。
现代文：这一带原属燕国领地，秦始皇二十二年，灭了燕国，设置右北平郡，郡治就在这里，王莽时称为北顽。

古文：汉世李广为郡，出遇伏石，谓虎也，射之饮羽，即此处矣。
现代文：汉时李广任郡守，一次出行，看到一块半隐半现的岩石，误以为虎，箭射去，羽箭深深地穿进岩石中，就是在这地方。

古文：又南流注于濡。
现代文：蓝水又南流，注入漫水。

古文：《地理志》曰：水出俊靡县南，至无终东入庚水。
现代文：《地理志》说：漫水发源于俊靡县以南，到无终县往东注入庚水。

古文：庚水，世亦谓之为水也。
现代文：庚水，世人又称拓水，往南流经燕山下。

古文：南径燕山下，悬岩之侧有石鼓，去地百余丈，望若数百石国，有石梁贯之，鼓之东南，有石援桴，状同击势。
现代文：一处悬崖旁有石鼓，离地一百多丈，望去有如可装数百石粮食的圆形大粮仓，底下横搁着一根石梁；东南面有块岩石如人举着鼓褪击鼓的样子。

古文：耆旧言，燕山石鼓，鸣则土有兵。
现代文：老人传说，燕山上的石鼓响起来，就有兵灾。

古文：其水又西南流，右合区落水，水出县北山，东南流入巨梁水。
现代文：观鸡水又往西南流，向右流汇合了区落水。区落水发源于土垠县北山，往东南流入巨梁水。

古文：巨梁水又南径土垠县故城西，左会寒渡水，水出县东北，西南流至县，右注梁河。
现代文：巨梁水又往南流经土垠县老城西面，在左边汇合了寒渡水。寒渡水发源于土垠县东北，往西南流到县城，在右边注入梁河。

古文：巨梁水又东南，右合五里水，水发北平城东北五里山，故世以五里名沟，一名田继泉，西流南屈，径北平城东，东南流注巨梁河，乱流入于鲍丘水。
现代文：五里水发源于北平城东北面的五里山，因此世人就称为五里水，又名田继泉，往西流，又转弯往南流经北平城东面，往东南注入巨梁河，乱流注入鲍丘水。

古文：自是水之南，南极滹沱，西至泉州雍奴，东极于海，谓之雍奴薮。
现代文：自鲍丘水以南，南到淖沱河，西至泉州、雍奴，东到大海，叫做雍奴蔽。

古文：其泽野有九十九淀，枝流条分，往往径通，非惟梁河、鲍丘归海者也。
现代文：原野间沼泽相连，有九十九个湖荡，支流纵横交错，处处相通。流到大海的，并非只有梁河和鲍丘水。

古文：又西北径御夷故城东，镇北百四十里，北流，左则连渊水注之，水出故城东，西北流径故城甫，又西北径绿水池南，池水渊而不流。
现代文：又往西北流经御夷老城以东、御夷镇以北一百四十里，又往北流，向左流有连渊水注入。连渊水发源于老城以东，往西北流经老城南面，又往西北流经绿水池南。

古文：濡水自孤竹城东南径西乡北，瓠沟水注之，水出城东南，东流注濡水。
现代文：连渊水发源于老城以东，往西北流经老城南面，又往西北流经绿水池南。

古文：其水又西屈而北流，又东径故城北，连结两沼，谓之连渊浦。
现代文：连渊水又往西，然后转弯北流，又往东流经老城北面，把两个池沼连结在一起，叫作连渊浦。

古文：其水东南入海。
现代文：难河右岸有汗水注入。

古文：濡水又北径沙野西，又北径箕安山东，屈而东北流，径沙野北，东北流径林山北，水北有池，潭而不流。
现代文：濡水又往北流经沙野以西，又往北流经箕安山以东，折向东北，流经沙野北面，又往东北流经林山北麓。濡水北面有个水池，池水静止不流。

古文：濡水又东北流径孤山南，东北流，吕泉水注之，水出吕泉坞西，东南流，屈而东，径坞南东北流，三泉水注之，其源三泉雁次，合为一水，镇东北四百里，东南注吕泉水。
现代文：吕泉水发源于吕泉坞西麓，往东南流，折向东边流过山坞以南，往东北流，有三泉水注入。三泉水有三个源头，依次汇合为一条水流，在御夷镇东北四百里，往东南注入吕泉水。

古文：又东出峡入安州界，东南流径渔阳白檀县故城。
现代文：濡河又往东南流，河道迂曲回环，称为曲河，在御夷镇东北三百里，东流出峡，进入安州境内，往东南流经渔阳郡白檀县老城。

古文：《地理志》曰：封大水于海阳县南入海。
现代文：《地理志》说：濡水发源于白檀县北方的蛮族地区。

古文：东南流径要阳县故城东，本都尉治，王莽更之曰要术矣。要水又东南流，径白檀县而东南流，人于濡。
现代文：要水发源于塞外，三条河水并流，称为大要水，往东南流经要阳县老城东面，老城原是都尉治，王莽时改名为要术，要水又往东南流经白檀县，往东南流入濡水、濡水又往东南流，有索头水注入。

古文：濡水又东南，索头水注之，水北出索头川，南流径广阳侨郡西，魏分右北平，置今安州治。
现代文：索头水源出索头川，往南流经广阳侨郡西面，这个侨郡是魏时从右北平郡分出，郡治也就是今天安州的州治。

古文：西藏水又西南流，东藏水注之，水出东溪，一口东藏水，西南流出谷，与中藏水合，水导中溪，南流出谷，南注东藏水。
现代文：西藏水又往西南流，有东藏水注入，这条水出自东溪，又称东藏水，往西南流出谷，与中藏水汇合。中藏水出自中溪，南流出谷，往南注入东藏水。

古文：故目其川曰三藏川，水曰三藏水。
现代文：因此把这三条溪流称为三藏，汇合后就叫三藏水。

古文：东藏水又南，右入西藏水，乱流右会龙泉水，水出东山下，渊深不测，其水西南流，注于三藏水。
现代文：东藏水又往南流，向右注入西藏水，乱流向左流汇入龙泉水。龙泉水发源于东山下，深不可测，往西南流，注入三藏水。

古文：许慎云：浿水出镂方，东入海。
现代文：龙当水出自西方的龙当溪，往东流入三藏水。

古文：濡水又东南，五渡水注之，水北出安乐县丁原山，南流径其县故城西，本三会城也。其水南入五渡塘，于其川也，流纤曲，溯涉者频济，故川塘取名矣。
现代文：五渡水发源于北方的安乐县丁原山，往南流经该县老城西面，就是原来的三会城孟五渡水往南注入五渡塘，这条水萦纤曲折，行人要接二连三地过渡，溪和塘都因此得名。

古文：塞道，自无终县东出渡濡水，向林兰陉，东至清陉。
现代文：到这里的道路是从无终县向东通过来的，渡过濡水，经过林兰隆，往东直达清隆。

古文：卢龙之险，峻坂索折，故有九缘之名矣。
现代文：卢龙地势峻险，陡坡七转八弯，因此有九睁之名。

古文：燕景昭元玺二年，遣将军步浑治卢龙塞道，焚山刊石，令通方轨，刻石岭上，以记事功，其铭尚存。
现代文：燕景昭元玺二年，派遣将军步浑修筑卢龙塞道，他焚山劈石，拓宽山道，可容两车并行，并在岭上刻石，记述筑路的工程，石碑至今还在。

古文：而庾杲之注《扬都赋》言，卢龙山在平冈城北，殊为盂浪，远失事实。
现代文：但庚呆之注《扬都赋》，却说卢龙山在平冈城以北，实在太粗忽，与事实相去太远了。

古文：平冈在卢龙东北远矣。而仲初言在南，非也。
现代文：平冈在卢龙东北很远，而庚仲初却说在南面，是不对的。

古文：濡水又南，黄洛水注之，水北出卢龙山，南流入于濡。
现代文：濡水又南流，有黄洛水注入。黄洛水发源于北面的卢龙山，往南流入濡水。

古文：濡水又屈而流，左得去润水，又合敖水，二水并自卢龙西注濡水。
现代文：濡水又转弯继续奔流，左边接纳了去润水，又汇合了敖水，这两条水都从卢龙往西注入濡水。

古文：秦始皇二十二年灭燕，置辽东郡，治此。
现代文：秦始皇二十二年设辽西郡，郡治就在这里。

古文：其水又西南入于沮水，谓之阳口。
现代文：阳乐水又往西南流，注入沮水，汇流处叫阳口。

古文：沮水又西南，小沮水注之，水发冷溪，世谓之冷池。
现代文：沮水又往西南流，有小沮水注入。小沮水发源于冷溪，人们称为冷池。

古文：桑钦《说卢子之书》言：晋既灭肥，迁其族于卢水。
现代文：桑钦提到卢子的书中说：晋灭肥后，把那一族人迁到卢水一带。

古文：卢水有二渠，号小沮、大沮，合而入于玄水。
现代文：卢水有两条渠道，称为小沮水和大沮水，二渠汇合注入玄水。

古文：《地理志》曰：卢水南入玄。
现代文：《地理志》说：卢水往南注入玄水。

古文：故《地理志》曰：玄水东入濡，盖自东面注也。
现代文：因此《地理志》说：玄水东流注入濡水，是从东边流来的。

古文：《地理志》曰：令支有孤竹城，故孤竹国也。
现代文：《地理志》说：令支有孤竹城，就是旧时的孤竹国。

古文：《史记》曰：孤竹君之二于伯夷、叔齐，让国于此，而饿死于首阳。
现代文：《史记》说：孤竹君的两个儿子―伯夷和叔齐，为了辞让王位，在首阳山饿死。

古文：明日视之，水上有浮棺，吏嗤笑者皆无疾而死，于是改葬之。
现代文：第二天果然看到海上有浮棺，那些嗤笑他的小吏都无疾而死，于是就改地安葬。

古文：《晋书地道志》曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破之，语曰：我孤竹君也，汝破我何为？
现代文：《晋书•地道记》说：辽西人看到辽本上有浮棺，想把它打开，却听到有声音说，我是孤竹君，你为什么要开我的棺榔呢？

古文：因为立祠焉。
现代文：因此人们就为他立祠。

古文：肥如县南十二里，水之会也。
现代文：肥如县城南十二里，就是两水汇合的地方。

古文：又东南过海阳县西，南入于海。
现代文：又往东南流过海阳县，往西南注人大海。

古文：濡水又径故城南，分为二水，北水枝出，世谓之小濡水也。东径乐安亭北，东南入海。
现代文：濡水又从老城南面流过，分为两条，七边分支流出的，人们称为小濡水，往东流经乐安亭北面，往东南注入大海。

古文：濡水东南流，径乐安亭南，东与新河故渎合，渎自雍奴县承鲍丘水东出，谓之盐关口。
现代文：濡水往东南流经乐安亭南面，往东与新河道汇合。旧河道在雍奴县承接鲍丘水，往东流出，称为盐关口。

古文：新河东绝清水，又东，木究水出焉，南入海。
现代文：旧河道在雍奴县承接鲍丘水，往东流出，称为盐关口。

古文：魏太祖征蹋顿，与泃口俱导也，世谓之新河矣。
现代文：魏太祖征伐蹋顿时，同时疏导了询口，所开的渠道，人们称为新河。

古文：陈寿《魏志》云：以通海也。
现代文：陈寿《魏志》说：开新河通大海。

古文：新河又东北绝庚水，又东北出，径右北平，绝泃渠之水，又东北径昌城县故城北，王莽之淑武也。
现代文：新河又往东北穿过庚水，又往东北流出，经右北平穿过询渠水，又往东北流经昌城县老城北面，就是王莽时的淑武。

古文：新河又东分为二水，枝渎东南入海。
现代文：新河又往东流，分为两条，支流往东南注入大海。

古文：新河自枝渠东出合封大水，谓之交流口。
现代文：新河从支渠口往东流，汇合了封大水，汇流处叫交流口。

古文：水出新安平县，西南流径新安平县故城西，《地理志》，辽西之属县也。
现代文：水道从新安平县出来，往西南流经新安平县老城西面，按《地理志》，这是辽西郡的属县。

古文：又东南流，龙鲜水注之，水出县西北，世谓之马头水，二源俱导，南合一川，东流注封大水。
现代文：龙鲜水发源于新安平县的西北方，人们称为马头水。马头水有两个源头，往南流汇合为一座，往东注入封大水。

古文：《地理志》曰：龙鲜水东入封大水者也。
现代文：《地理志》说：龙鲜水往东注入封大水。

古文：乱流南会新河，南注于海。
现代文：乱流往南汇入新河，往南注入大海。

古文：新河又东出海阳县与缓虚水会，水出新安平县东北，世谓之大笼川，东南流径令支城西，西南流与新河合，南流注于海。
现代文：新河又往东流出海阳县，与缓虚水汇合，缓虚水发源于新安平县东北方，世人称为大笼川，往东南流经令支城以西，往西南流，与新河汇合，南流注入大海。

古文：《地理志》曰：缓虚水与封大水，皆南入海。
现代文：《地理志》说：缓虚水与封大水都往南注入大海。

古文：新河又东与素河会，谓之白水口，水出令支县之蓝山，南合新河，又东南入海。
现代文：新河又东流，与素河汇合，汇流处称为白水口。素河发源于令支，县的蓝山，南流汇入新河，又往东南注入大海。

古文：新河又东至九口，枝分南注海。
现代文：新河又往东流到九褪口，分支往南注入大海。

古文：新河又东径海阳县故城南，汉高祖六年，封摇毋余为侯国。
现代文：新河又往东流经海阳县老城南面。汉高祖六年前，把该县封给摇母余，立为侯国。

古文：汉高帝六年，封蔡寅为侯国。
现代文：汉高祖六年前，把该县封给摇母余，立为侯国。

古文：新河又东，左迤为北阳孤淀，淀水右绝新河，南注海。
现代文：新河又东流，从左边曲折流出，成为北阳孤淀，淀水向右穿过新河，往南注入大海。

古文：絫县并属临渝，王莽更临渝为冯德。
现代文：素县隶属于临渝，王莽时把临渝改为冯德。

古文：《地理志》曰：大碣石山在右北平骊成县西南，王莽改曰揭石也。
现代文：《地理志》说：大竭石山在右北平骊成县西南，王莽时改名为揭石。

古文：汉武帝亦尝登之以望巨海，而勒其石于此。
现代文：汉武帝也曾登山观望大海，并在这里刻石题字。

古文：今枕海有石如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至则隐，及潮波退，不动不没，不知深浅，世名之天桥柱也。
现代文：如今海滨有一座岩石，样子很像雨道，长数十里，在山顶有大石如柱形，常常露出水面，立在大海之中，潮水大涨时就淹没，退潮时，不动不没，不知深浅，世人称为天桥柱。

古文：状若人造，要亦非人力所就，韦昭亦指此以为碣石也。
现代文：石柱的样子仿佛是人所建造，但实际上却不是人力造成的，韦昭也认为这就是竭石。

古文：《三齐略记》曰：始皇于海中作石桥，海神为之竖柱。
现代文：《三齐略记》说：秦始皇在海中建造石桥，海神替他竖起石柱。

古文：始皇求与相见，神曰：我形丑，莫图我形，当与帝相见。
现代文：秦始皇请求海神出来相见。海神说：我生得丑陋，不要把我的样子画下来，才可以和您相见。

古文：乃入海四十里，见海神，左右莫动手，工人潜以脚画其状。
现代文：于是秦始皇入海四十里，见到了海神，随从没有人动手，但有个画工却偷偷用脚来画海神的长相。

古文：始皇转马还，前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹发发东趣，疑即是也。
现代文：海神发怒道：您不守约，赶快给我走秦始皇掉转马头回岸，前脚还站着，后脚地就崩了，侥幸脱身登岸，画工就被淹死在海里，周围群山的岩石都泻入海里，至今还向东陡斜，可能就是这地方。

古文：濡水于此南入海，而不径海阳县西也。
现代文：濡水从这里南流入海，并不经过海阳县以西。

古文：又按《管子》，齐桓公二十年，征孤竹，未至卑耳之溪十里，闟然止，瞠然视，援弓将射，引而未发，谓左右曰：见前乎？
现代文：又据《管子》，齐桓公二十年前，出征孤竹，离卑耳溪还有十里，突然停了下来，吃惊地瞪着两眼，拉弓准备射箭了，但又没有射出，对随从们说：看到前面那东西吗？

古文：公曰：寡人见长尺而人物具焉，冠，右袪衣，走马前，岂有人若此乎？管仲对曰：臣闻岂山之神有偷儿，长尺人物具，霸王之君兴，则岂山之神见。
现代文：齐桓公说：我看到那东西，只有一尺长，但却完全是人的样子，戴着帽，右边袒开衣襟，走在马前，哪有像这种样子的人管仲回答说：我听说岂山有个山神叫偷儿，只有一尺长，形状像人。

古文：且走马前，走，导也；
现代文：而且他走在马前，就是引路；

古文：袪衣，示前有水；
现代文：袒开衣襟，就是告诉前面有水；

古文：右袪衣，示从右方涉也。
现代文：右边袒开，就是告诉你从右面渡水。

古文：今自孤竹南出，则巨海矣，而沧海之中，山望多矣，然卑耳之川若赞溪者，亦不知所在也。
现代文：如今从孤竹往南，就是大海了，在沧茫的大海之中，辨认得出的山多得很，但涉水向导领渡的那条卑耳溪却不知又在哪里。

古文：昔在汉世，海水波襄，吞食地广，当同碣石，苞沦洪波也。
现代文：早在汉朝时，大海的波浪就吞没了大片的陆地，想来也同碣石一起沉没在大海里了。

古文：秦始皇二十二年分燕置，辽西郡令支隶焉。
现代文：秦始皇二十二年灭了燕国，设置了辽东郡，郡治就设在这里。

古文：汉高帝八年，封纪通为侯国，土莽之昌平也，故平州治。
现代文：汉高帝八年前，将这地方封给纪通，立为侯国，王莽时称为昌平，是旧时平州的治所。

古文：又南径辽队县故城西，王莽更名之曰顺睦也。
现代文：水又往南流经辽队县老城西面，王莽时改名为顺睦。

古文：公孙渊遣将军毕衍拒司马懿于辽队，即是处也。
现代文：公孙渊派将军毕衍在辽队抵御司马兹，说的就是这里。

古文：辽水右会白狼水，水出右北平白狼县东南，北流西北屈，径广成县故城南，王莽之平虏也，俗谓之广都城。
现代文：白狼水发源于右北平白狼县东南，往北流，再折向西北，流经广成县老城南面，就是王莽时的平虏，俗称广都城。

古文：北屈径白鹿山西，即白狼山也。
现代文：水折向北方，流经白鹿山西面。就是白狼山。

古文：《魏书国志》曰：辽西单于蹋顿尤强，为袁氏所厚，故袁尚归之。
现代文：《魏书•国志》说：辽西单于蹋顿尤其强盛，受到袁氏的优遇，所以袁尚去投靠他，这个部族屡次入关骚扰。

古文：凡所封地，百余万晦。
现代文：曹公取道卢龙，劈山填谷五百余里。

古文：《英雄记》曰：曹澡于是击马鞍干马上作十片。
现代文：《英雄记》说：曹操于是拍着马鞍，在马上乐得手舞足蹈起来，就是在这地方。

古文：《博物志》曰：魏武于马上逢狮子，使格之，杀伤甚众，王乃自率常从健儿数百人击之，狮子吼呼奋越，左右咸惊，王忽见一物从林中出如狸，超上王车轭上，狮子将至，此兽便跳上狮子头上，狮子即伏不敢起。
现代文：《博物志》说：魏武帝在马遇到狮子，叫部下去打死它，但被狮子伤了许多人，武帝于是亲自率领数百亲兵去打它，狮子怒吼着猛跳起来，随从的人都吓坏了。忽然看见有个东西从树林中冲出来，样子像只狸，跳到曹操的车扼上。

古文：未至洛阳四十里，洛中鸡狗皆无鸣吠者也。
现代文：离洛阳还有四十里，这个地区的鸡狗都不鸣不吠。

古文：其水又东北入广成县，东注白狼水。
现代文：水又往东北流入广成县，往东注入白狼水。

古文：白狼水北径白狼县故城东，王莽更名伏狄。
现代文：白狼水往北流经白狼县老城东面，王莽时改名伏狄。

古文：白狼水又东，方城川水注之，水发源西南山下，东流北屈，径一故城西，世谓之雀目城，东屈径方城北，东入白狼水。
现代文：方城川水发源于西南山下，往东流，再折向北方，流经一座老城西面一一人们叫雀目城一一向东转弯流经方城北面，往东注入白狼水。

古文：白狼水又东北径昌黎县故城西，《地理志》曰：交黎也，东部都尉治，王莽之禽虏也。
现代文：白狼水又往东北流经昌黎县老城西面。《地理志》称为交黎，是东部都尉治所，就是王莽时的禽虏。

古文：《地理志》曰：东部都尉治。王莽之祁县也。
现代文：《地理志》称为交黎，是东部都尉治所，就是王莽时的禽虏。

古文：应劭曰：今昌黎也。
现代文：应劭说：交黎就是现在的昌黎。

古文：高平川水注之，水出西北平川，东流径倭城北，盖倭地人徒之。
现代文：这条水发源于西北方的平原上，往东流经楼城北面，是楼人移民所建。

古文：又东南径乳楼城北，盖径戎乡，邑兼夷称也。
现代文：水又往东南流经乳楼城北面，因为直接流经戎人地区，所以城也得了戎人的地名。

古文：白狼水又东北，自鲁水注之，水导西北远山，东南注白狼水。
现代文：白狼水又往东北流，自鲁水注入。自鲁水从西北远山流来，往东南注入白狼水。

古文：白狼水又东北径龙山西，燕慕容皝以柳城之北、龙山之南，福地也，使阳裕筑龙城，改柳城为龙城县十二年，黑龙、白龙见干龙山，皝亲观，龙去二百步，祭以大牢二，龙交首嬉翔，解角而去。
现代文：燕慕容毓认为柳城以北、龙山以南是个福地，派阳裕去建筑龙城，把柳城县改名为龙城县。十二年，黑龙与白龙在龙山显现，慕容毓亲自去观看，在离开龙二百步以外的地方，用猪牛羊三牲致祭。

古文：皝悦，大赦，号新宫曰和龙宫，立龙翔祠于山上。
现代文：慕容鱿高兴得很，就下诏大赦，把新宫改为和龙宫，并在山上建筑龙翔祠。

古文：白狼水又北径黄龙城东，《十二州志》曰：辽东属国都尉治昌辽道有黄龙亭者也，魏营州刺史治。
现代文：《十三州志》说：这是辽东属国都尉治，昌辽道有黄龙亭，就指这地方，也是魏时营州刺史的治所。

古文：《魏土地记》曰：黄龙城西南有白狼河，东北流附城东北下，即是也。
现代文：《魏土地记》说：黄龙城西南有白狼河，沿着城东北边往东北流，这里指的就是白狼水。

古文：《地理志》曰：渝水首受白狼水，西南循山，径一故城西，世以为河连城，疑是临渝县之故城，王莽曰冯德者矣。
现代文：《地理志》说：渝水上流承接白狼水，往西南沿着山边流经一座老城西面，世人认为这是河连城，可能就是临渝县的老城，王莽时叫冯德。

古文：渝水南流东屈，与一水会，世名之曰伦水，盖戎方之变名耳。
现代文：渝水往南流，折向东边，与一条水汇合，人们称为槛伦水，那是戎人地区的变名。

古文：疑即《地理志》所谓侯水北入渝者也。
现代文：可能就是《地理志》所说的北入渝水的侯水。

古文：《十二州志》曰：侯水南入渝。
现代文：《十三州志》说：侯水往南注入渝水。

古文：《地理志》盖言自北而南也。
现代文：《地理志》大概是说自北而南的意思。

古文：渝水又东南径一故城东，俗曰女罗城，又南径营丘城西。
现代文：渝水又往东南流经一座老城东面，俗称女罗城。又往南流经营丘城西面。

古文：营丘在齐而名之于辽、燕之间者，盖燕、齐辽迥，侨分所在。
现代文：营丘在齐国，却把它的名字挂到辽、燕之间，原因就在于燕、齐两地相隔遥远，齐人侨居在这里的缘故。

古文：《地理志》曰：渝水自塞外南入海。
现代文：《地理志》说：渝水从塞外往南注入大海。

古文：一水东北出塞为白狼水，又东南流至房县注于辽。
现代文：一条水往东北流出塞外，就是白狼水，又往东南流到房县，注入辽水。

古文：《魏土地记》曰：白狼水下人辽也。
现代文：《魏土地记》说：白狼水下流注入辽水。

古文：又东过安市县西，南入于海。
现代文：又往东流过安市县西南，注人大海。

古文：《十三州志》曰：大辽水自塞外西南至安市入于海。
现代文：《十三州志》说：大辽水从塞外往西南流，到安市注入大海。

古文：又玄菟高句丽县有辽山，小辽水所出，县，故高句丽，胡之国也。
现代文：又玄冤高句丽县有辽山，是小辽水的发源地。高句丽县就是旧时的高句丽，是个胡人的国家。

古文：汉武帝元封二年，平右渠，置玄菟郡于此，王莽之下句丽。
现代文：汉武帝元封二年前，平定右渠，在这里设置玄冤郡，就是王莽时的下句丽。

古文：水出辽山，西南流径辽阳县与大梁水会，水出北塞外，西南流至辽阳人小辽水。
现代文：小辽水发源于辽山，往西南流经辽阳县，与大梁水汇合。大梁水发源于塞外，往西南流到辽阳，注入小辽水。

古文：故《地理志》曰：大梁水西南至辽阳入辽。
现代文：大梁水发源于塞外，往西南流到辽阳，注入小辽水。因此《地理志》说：大梁水往西南流到辽阳，注入辽水。

古文：《郡国志》曰：县，故属辽东，后入玄菟。
现代文：《郡国志》说：辽阳县旧属辽东郡，后来划入玄冤郡。

古文：小辽水又西南径襄平县为淡渊，晋永嘉三年涸。
现代文：小辽水又往西南流经襄平县，称为淡渊，晋永嘉三年。

古文：小辽水又径辽队县人大辽水。
现代文：小辽水又流经辽队县，注入大辽水。

古文：司马宣王之平辽东也，斩公孙渊于斯水之上者也。
现代文：司马宣王平定辽东时，就在这条水上杀了公孙渊。

古文：西南至辽队县，入于大辽水也。
现代文：往西南流到辽队县，注人大辽水。

古文：浿水出乐浪镂方县，东南过临浿县，东入于海。
现代文：浿水发源于乐浪郡镂方县，往东南流过临汉县，东流人海。

古文：一曰出浿水县。
现代文：还有个说法，以为发源于浿水县。

古文：《十三州志》曰：浿水县在乐浪东北，镂方县在郡东。盖出其县南径镂方也。
现代文：《十三州志》说：浿水县在乐浪郡东北，镂方县在郡东，浿水是发源于县南而流经镂方县的。

古文：昔燕人卫满自浿水西至朝鲜。
现代文：从前燕国有个人叫卫满，从浿水往西去朝鲜。

古文：朝鲜，故箕子国也。
现代文：朝鲜就是旧时箕子的封国。

古文：箕子教民以义，田织信厚，约以八法，而下知禁，遂成礼俗。
现代文：箕子教老百姓要好好做人，他们耕田织布，风俗淳厚；他立了八条约法。

古文：汉武帝元封二年，遣楼船将军杨朴、左将军荀彘讨右渠，破渠于浿水，遂灭之。
现代文：汉武帝元封二年前，派遣楼船将军杨仆、左将军荀俞前去讨伐，在浿水大败右渠，灭了朝鲜。

古文：其水西流径故乐浪朝鲜县，即乐浪郡治。
现代文：汉水往西流经旧乐浪郡朝鲜县，往西北流去。

古文：故《地理志》曰：浿水西至增地县入海。
现代文：所以《地理志》说：浿水往西流到增地县，注入大海。

古文：又汉兴，以朝鲜为远，循辽东故塞至浿水为界。
现代文：汉朝兴起后，因朝鲜太远，就沿着辽东原来的边疆通到浿水，定为国界。

古文：考之今古，于事差谬，盖《经》误证也。
现代文：考查今天和古代的情况，与所叙的事相差很大，那是《水经》搞错了。

古文：河水又南径陶城西。
现代文：河水往南流经北屈县老城西边。

古文：风山西四十里，河南孟门山。
现代文：风山以西四十里，是河水南岸的孟门山。

古文：《山海经》曰：孟门之山，其上多金玉，其下多黄垩、涅石。
现代文：《山海经》说：孟门之山，山上多产金玉，山下多黄奎、涅石。

古文：《淮南子》曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵，高阜灭之，名曰洪水。
现代文：《淮南子》说：龙门还没有开辟，吕梁还没有凿通，河水在孟门上面流出，大量漫溢以致倒流，没有丘陵高阜来阻挡水势，称为洪水。

古文：大禹疏通，谓之孟门。
现代文：大禹加以疏通，叫做孟门。

古文：故《穆天子传》曰：北登孟门，九河之隥。
现代文：所以《穆天子传》说：北方登上孟门，这是九河的险坡。

古文：孟门，即龙门之上口也，实为河之巨阨，兼孟门津之名矣。
现代文：孟门就是龙门的上口，实在是大河上的巨险，又名孟门津。

古文：此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。
现代文：这里的岩石起初是大禹开凿，后来受到河水冲刷逐渐加宽，两岸极深，斜敬的崖壁互相撑持着，巨石岌岌可危，好像就要掉下来似的，却被挡住了。

古文：古之人有言，水非石凿，而能入石，信哉其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魄。
现代文：古人有句话说：水并不是石凿，却能穿透岩石，这话一点不错。河道中水流互相冲激，升腾起一片白茫茫的水沫；

古文：其水尚崩浪万寻，悬流千丈，浑洪赑怒，鼓若山腾，浚彼颓叠，迄于下口。
现代文：河里的水巨浪滔天，千丈飞瀑凌空直下，汹涌的洪涛狂冲怒突，像山一样腾涌而起，滚滚地直奔向下口。

古文：方知慎子下龙门，流浮竹，非驷马之追也。
现代文：目睹这里的水势，才知道《慎子》所说的：河水直下龙门，挟带着飘浮在水上的竹子顺流而下，快得连驰马也追不上，确非虚言。

古文：又有燕完水注之，异源合舍，西流注河。
现代文：又有燕完水注入，几个不同的源头合在一起，西流注入河水。

古文：河水又南，徐水注之。
现代文：河水又往南流，接纳了鲤鱼涧；

古文：溪水东南流入河。
现代文：沿着溪涧往东走，溪流尽头就是水源。

古文：出巩穴，三月则上渡龙门，得渡为龙矣，否则，点额而还。
现代文：《尔雅》说：缠鱼就是鳍鱼，出产于巩穴，三月间逆水而上，奋力＿渡龙门，渡得过去就成了龙，渡不过去就在额上被点个点子回来。

古文：非夫往还之会，何能便有兹称乎？
现代文：如果不是往来相会的地方，怎么就会有这样的名称呢？

古文：河水又南，羊求水入焉。
现代文：河水又往南流，羊求水注入。

古文：水东出羊求川，西径北屈县故城南。
现代文：羊求水发源于羊求川，往西流过北屈县老城以南。

古文：城，即夷吾所奔邑也，王莽之朕北也。
现代文：夷吾曾逃奔到这里，这也就是王莽的联北。

古文：《汲郡古文》曰：翟章救郑，次于南屈。
现代文：《汲郡古文》说：翟章去援救郑国，驻兵于南屈。

古文：应劭曰：有南，故加北。
现代文：应韵说：因为有个南屈，所以加北字，称为北屈。

古文：《国语》曰：二五言于献公曰：蒲与二屈，君之疆也。
现代文：《国语》说：二五对献公说：蒲和南北二屈是您的领土。

古文：其水西流，注于河。
现代文：羊求水往西流，注入河水。

古文：河又南为采桑津。
现代文：河水又南流，就是采桑津。

古文：《春秋》僖公八年，晋里克败狄于采桑是也。
现代文：《春秋》：嘻公八年前，晋里克在采桑打败狄人，就是这地方。

古文：赤水出西北罢谷川东，谓之赤石川，东入于河。
现代文：赤水发源于西北方罢谷川东边，称为赤石川，东流注入河水。

古文：河水又南合蒲水。
现代文：河水又南流，与蒲水汇合。

古文：西则两源并发，俱导一山，出西河阴山县，王莽之山宁也。
现代文：西边有两个源头，都出自同一座山间，往西河阴山县流出一一这里就是王莽的山宁。

古文：阴山东麓，南水东北与长松水合，水西出丹阳山东，东北流，左入蒲水，蒲水又东北与北溪会，同为一川，东北注河。
现代文：长松水发源于西方丹阳山的东麓，往东北流，向左边注入蒲水。蒲水又往东北流，与北溪汇合成一条溪流，往东北注入河水。

古文：湖水又北径湖县东，而北流入于河。
现代文：蒲水又往东北流，与北溪汇合成一条溪流，往东北注入河水。

古文：河水又南，丹水西南出丹阳山，东北径冶官东。
现代文：河水又往南流，丹水发源于西南方的丹阳山，往东北流经冶官东边。

古文：俗谓之丹阳城，城之左右，犹有遗铜矣。
现代文：冶官俗称丹阳城，城的近旁一还能找到当时冶炼遗下的铜。

古文：其水东北会白水口，水出丹山东，而西北注之，丹水又东北入河。
现代文：丹水往东北流，到白水口，这里有一条水发源于丹山东麓，往西北注入丹水。丹水又往东北注入河水。

古文：烛水又北入门水。
现代文：丹水又往东北注入河水。

古文：河水又南，黑水西出丹山东，而东北入于河。
现代文：河水又往南流，有黑水在西方发源于丹山东麓，往东北注入河水。

古文：河水又南至崿谷，傍谷东北穷涧，水源所导也，西南流注于河。
现代文：沿着山谷往东北走，到了溪涧的尽头，就是水源所出的地方，水往西南流，注入河水。

古文：河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于河。
现代文：河水又南流，洛水从猎山分出东支，往东南注入河水。

古文：昔魏文侯筑馆洛阴，指谓是水也。
现代文：从前魏文侯在洛阴建造馆舍，指的就是这条水。

古文：又南过皮氏县西，皮氏县，王莽之延平也，故城在龙门东南，不得延径皮氏，方届龙门也。
现代文：皮氏县就是王莽的延平，旧城在龙门东南。河水是不可能远远流过皮氏县，然后才到龙门的。

古文：又南出龙门口，汾水从东来注之。
现代文：又往南流出龙门口，汾水从东边流来注人。

古文：昔者大禹导河积石，疏决梁山，谓斯处也。即《经》所谓龙门矣。
现代文：从前大禹在积石山疏导河水，凿通梁山，说的就是这地方，也就是《水经》所说的龙门。

古文：《魏土地记》曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存。
现代文：《魏土地记》说：梁山以北有龙门山，是大禹所凿，通孟津河「，宽八卜步，今天岩上还留有凿痕。

古文：岸上并有庙祠，祠前有石碑三所，二碑文字紊灭，不可复识，一碑是太和中立。
现代文：岸上有一座庙，庙前有三块石碑：两块碑上字迹都己剥蚀，不能再辨认了，还有一块是太和年间所立。

古文：《竹书纪年》，晋昭公元年，河赤于龙门三里。
现代文：《竹书纪年》载，晋昭公元年玫为今名，也就是王莽的冀亭。

古文：昔韩信之袭魏王豹也，以木罂自此渡。
现代文：从前韩信袭击魏王豹，就是用木桶从这里渡河的。

古文：河水又南，右合陶渠水，水出西北梁山，东南流径汉阳太守殷济精庐南，俗谓之子夏庙。
现代文：这条水发源于西北的梁山，往东南流，从汉阳太守殷济的学舍南边流过，这所学舍俗称子夏庙。

古文：陶水又南径高门南，盖层阜堕缺，故流高门之称矣。
现代文：陶水又往南流过高门南边，大概是由于丘冈塌了个缺口，所以高门之名就流传开来了。

古文：又东南径华池南。
现代文：又往东南流经华池南边。

古文：池方三百六十步，在夏阳城西北四里许。
现代文：华池方圆三百六十步，在夏阳城西北四里左右。

古文：故司马迁《碑文》云：高门华池，在兹夏阳。
现代文：所以《司马迁碑》中这样说：高门华池，就在这里夏阳。

古文：今高门东去华池三里。
现代文：现在高门东距华池三里。

古文：溪水又东南径夏阳县故城南。
现代文：溪水又往东南流经夏阳县老城南。

古文：服虔曰：夏阳，虢邑也，在太阳东三十里。
现代文：服虔说：夏阳是貌国的城，在太阳以东三十里。

古文：又历高阳宫北，又东南径司马子长墓北。
现代文：又流经高阳宫北边，又往东南流过司马子长墓北边。

古文：永嘉四年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，大其功德，遂建石室，立碑树桓。
现代文：永嘉四年，汉阳太守殷济仰慕他的遗著，夸赞他的丰功伟绩，于是建造了石室，并立碑树表。

古文：《太史公自叙》曰：迁生于龙门。
现代文：《太史公自叙》说：我生在龙门。

古文：是其坟墟所在矣。
现代文：那末这里该是他坟墓所在的地方了。

古文：其水西南流，注清水。
现代文：溪水往东南流，注入河水。

古文：昔魏文侯与吴起浮河而下，美河山之固，即于此也。
现代文：从前魏文侯与吴起乘船顺流沿河而下，赞美河山的险固，就是在这地方。

古文：水出西北梁山，东南流径汉武帝登仙宫东，东南流，绝强梁原。
现代文：，徐水发源于西北的梁山，往东南流经汉武帝登仙宫东边，往东南流过强梁原。

古文：右径刘仲城北，是汉祖兄刘仲之封邑也。
现代文：右岸流经刘仲城北边，这是汉高祖兄刘仲的封邑。

古文：故徐广《史记音义》曰：阳，国名也，高祖八年，侯刘仲是也。
现代文：所以徐广《史记音义》说：合卜阳是国名，高祖八年前，封给刘仲为侯。

古文：其水东南径子夏陵北，东入河。
现代文：水往东南流过子夏陵北边，东流注入河水。

古文：河水又南径子夏石室东，南北有二石室，临侧河崖，即子夏庙室也。
现代文：河水又南流，从子夏石室东边流过，南北有两个石室，靠着河边崖岸，就是子夏的庙室。

古文：河水又东径平阴县北。
现代文：河水东边傍着汾阴雄，汾阴县古城就在这座小丘旁边。

古文：又有万岁宫，汉宣帝神爵元年幸万岁宫，东济大河，而神鱼舞水矣。
现代文：又有万岁宫，汉宣帝神爵元年前，在临万岁宫，东渡大河，神鱼在水上欢舞。

古文：昔赵简子沉栾徼于此，曰：吾好声色，而是子致之；
现代文：从前赵简子就在这里把亲徽沉入水中，说道：我喜欢音乐和女色，你就卖力地为我罗致；

古文：周威烈王之十七年，魏文侯伐秦至郑，还筑汾阴脽阳，即此城也。
现代文：河水又流经部阳城东边，周威烈王十七年前，魏文侯攻打秦国，到了郑国，回头又在汾阴、合体阳筑城，说的就是此城。

古文：故有莘邑矣，为太姒之国。
现代文：都阳是旧时萃的城邑，是太姐的封国。

古文：《诗》云：在之阳，在渭之涘。
现代文：《诗》说：在都水之阳，在渭水之滨。

古文：又曰：缵女维莘，长子维行。
现代文：又说：萃国有个好姑娘，贤慧正与长子配得上。

古文：城北有瀵水，南去二水各数里，其水东径其城内，东入于河。
现代文：城北有淡水，南距二水各有好几里，往东流过城内，往东注入河水。

古文：又于城内侧中，有瀵水东南出城，注于河。
现代文：城内一边还有一条浚水，往东南流出城外，注入河水。

古文：城南又有瀵水，东流注于河。
现代文：城南也有一条澳水，东流注入河水。

古文：水南犹有文母庙，庙前有碑，去城十五里。
现代文：南岸离城十五里，还有文母庙，庙前有碑。

古文：水，即水也，县取名焉。
现代文：这条水就是都水，都阳县就是以水取名的。

古文：故应劭曰：在水之阳也。
现代文：所以应动说：在都水之阳。

古文：河水又南，瀵水入焉。
现代文：河水又南流，澳水注入。

古文：水出汾阴县南四十里，西去河三里，平地开源，濆泉上涌，大几如轮，深则不测，俗呼之为瀵魁。
现代文：漠水发源于汾阴县南四十里，县城西面离河三里。水源从平地喷涌而出，约莫如车轮那么大小，深不可测，俗称漠魁。

古文：古人壅其流以为陂水，种稻，东西二百步。
现代文：古人拦河筑坝，蓄水成为阪塘，用以种稻。

古文：南北百余步，与阳瀵水夹河，河中渚上，又有一瀵水，皆潜相通。
现代文：破塘东西二百步，南北百余步，与都阳的淡水把河水夹在中间。河中沙洲上又有一条淡水，都有地下水脉相通。

古文：故吕忱曰：《尔雅》，异出同流为瀵水。
现代文：所以吕忱说：按《尔雅》，异源同流叫澳水。

古文：其水西南流，历蒲坂西，西流注于河。
现代文：水往西南流经蒲坂西，往西注入河水。

古文：舜陶河滨，皇甫士安以为定陶，不在此也。
现代文：舜在这里河滨制作陶器。皇甫士安认为舜制陶器是在定陶，不在这里，但陶城在蒲坂城以北，蒲坂城就是舜建都的地方，南离历山不远。

古文：然陶城在蒲坂城北，城，即舜所都也。
现代文：皇甫士安认为舜制陶器是在定陶，不在这里，但陶城在蒲坂城以北，蒲坂城就是舜建都的地方，南离历山不远。

古文：舜之陶也，斯或一焉。
现代文：舜制陶的地方，这里也许就是一处。

古文：孟津有陶河之称，盖从此始之。
现代文：孟津又有陶河之称，大概就是由这里而来的。

古文：汲冢《竹书纪年》，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂关，四月，越王使公师隅来献乘舟，始罔及舟三百，箭五百万，犀角、象齿焉。
现代文：陶城南与蒲津关相望，汲家《竹书纪年》：魏襄王七年前，秦王来蒲坂关会见，四月，越王派公师隅来献游船始周及其他船只三百条，箭五百万支，还有犀角、象牙等物。

古文：《地理志》曰：北虢也，有天子庙，王莽更名勤田。
现代文：《地理志》说：蒲坂县就是旧时的蒲，王莽改名为蒲城。

古文：应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，故加坂也。
现代文：应肋说：秦始皇到东方巡察，看见一道长长的山坡，因此名为蒲坂。

古文：秦人还蒲于魏，魏人喜，曰：蒲反矣，故曰蒲反也。
现代文：孟康说：晋文公以蒲来贿赂秦国，后来秦人又把它还给魏国，魏人很高兴，说：蒲又反回了，所以叫蒲反。

古文：薛瓒注《汉书》曰：《秦世家》以垣为蒲反。然则本非蒲也。
现代文：薛攒注《汉书》，说：《秦世家》以垣为蒲反，那末本来并非蒲的地方。

古文：皇甫谧曰：舜所都也。
现代文：皇甫谧说：这是舜建都的地方。

古文：或言蒲坂，或言平阳及潘者也。
现代文：有人说舜都蒲坂，也有人说，舜都平阳，后来迁到潘。

古文：太和迁都罢州，置河东郡，郡多流杂，谓之徙民。
现代文：蒲坂是魏秦州刺史的治所，太和年间-迁都后，撤去秦州，设置河东郡，郡里流民杂户很多，称为移民。

古文：民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名矣。
现代文：其中有个姓刘名堕的，一向善于酿酒，他汲取河水，酿成芳冽的美酒，悬绳制曲，到桑叶凋落时加水开酿，酒也因而得名了。

古文：郡南有历山，谓之历观。舜所耕处也，有舜井。
现代文：郡南有历山，山上有观，叫历观，是舜耕种过的地方，有舜井，妨水和油水就发源在这里。

古文：妫、汭二水出焉，南曰妫水，北曰妫水，西径历山下，上有舜庙。
现代文：南边的一条叫劝水，北边的叫纳水，往西流过历山脚下，山上有舜庙。

古文：周处《风土记》曰：旧说，舜葬上虞。
现代文：周处《风土记》说：按旧时传说，舜葬于上虞。

古文：而始宁、剡二县界上，舜所耕田，于山下多柞树，吴、越之间，名柞为枥，故曰历山。
现代文：在始宁和刻县接境处，舜所耕的田在山下，那里柞树很多，吴越之间，称柞树为沥树，所以叫历山。

古文：余案周处此志为不近情，传疑则可，证实非矣。
现代文：我以为周处的《风土记》不近情理，存疑倒还可以，引它来印证史实那就不对了。

古文：安可假木异名，附山殊称，强引大舜，即比宁壤，更为失志记之本体，差实录之常经矣。
现代文：怎能拿了树木的异名来迎合山名，牵强附会地引了大舜，就拿历山与广宁并比呢？这更不合志记本来的体例，违背实录的传统法则了。

古文：《尚书》所谓釐降二女于妫汭也。
现代文：《尚书》说：决定把两个女儿在劝呐下嫁。

古文：孔安国曰：居妫水之内。
现代文：孔安国说：住在妨水内侧。

古文：王肃曰：妫汭，虞地名。
现代文：王肃说：劝油是虞的地名。

古文：皇甫谧曰：纳二女于妫水之汭，马季长曰：水所出曰汭。
现代文：皇甫谧说：在劝水的水弯内娶了两个姑娘。马季长说：水流出处叫汕。

古文：是水乱流，东注于姑之水。
现代文：现在所见，是两条异源的水最后流到一起，滚滚西流注入河水。

古文：河水南径雷首山西，山临大河，北去蒲坂三十里，《尚书》所谓壶口雷首者也。
现代文：河水往南流经雷首山西边，山在河边，北距蒲坂三十里，就是《尚书》所说的壶口雷首。

古文：俗亦谓之尧山，山上有故城，世又曰尧城。
现代文：民间也称尧山，山上有座老城，世人又称尧城。

古文：阚駰曰：蒲坂，尧都。
现代文：阐胭说：蒲坂是尧的都城。

古文：按《地理志》曰：县有尧山、首山祠，雷首山在南。
现代文：按《地理志》说：县里有尧山和首山祠，雷首山在南边。

古文：河水又东，菑水注之。
现代文：河水又南流，谏水注入。

古文：县北与蒲坂分，山有夷齐庙。
现代文：谏水发源于河北县雷一首山，县北与蒲坂以山为界，山上有夷齐庙。

古文：阚駰《十三州志》曰：山，一名独头山，夷齐所隐也。
现代文：阐胭《十三州志》说：雷首山，又名独头山，是伯夷叔齐隐居之地。

古文：山南有古冢，陵柏蔚然，攒茂丘阜，俗谓之夷齐墓也。
现代文：墓地上柏树郁郁苍苍，在山上密密丛丛地生长着，俗称夷齐墓。

古文：其水西南流，亦曰雷水。
现代文：水往西南流，又叫雷水。

古文：《穆天子传》曰：壬戌，天子至于雷首，犬戎胡觞天子于雷首之阿，乃献良马四六，天子使孔牙受之于雷水之于是也。
现代文：《穆天子传》说：壬戌那天，天子来到雷首山，犬戎在雷首山边为天子摆酒劝饮，然后进献良马二一一四匹，天子派孔牙到雷水之滨去受献。

古文：其水西北流，入于河。
现代文：谏水又往一西南流，注入河水。

古文：又南至华阴潼关，渭水从西来注之。
现代文：又往南流，到了华阴渔关，渭水从西方流来注人。

古文：子推笑曰：天开公子，子犯以为功，吾不忍与同位，遂逃焉。
现代文：子推笑道：老天爷对公子开恩，子犯却自以为有功，我不愿和这样的人共事：：于是就不告而去。

古文：河水历船司空，与渭水会。
现代文：河水流经船司空，与渭水汇合。

古文：地理志》：旧京兆尹之属县也。
现代文：《汉书•地理志》：先前这是京兆尹的属县。

古文：如其言而河流。
现代文：河水到了这里就绕道流过。

古文：《开山图》曰：有巨灵胡者，遍得坤元之道，能造山川，出江河，所谓巨灵赑屭，首冠灵山者也。
现代文：《开山图》说：有个巨灵名胡，独得大地创生万物的道术，能创造山川，开出江河，这就是所谓巨灵使出神力，昂首于灵山顶上。

古文：常有好事之士，故升华岳而观厥迹焉。
现代文：常常有些好事的人，特地到华山攀崖援壁，爬＿去看这些遗迹。

古文：自下庙历列柏南行十一里，东回三里，至中祠，又西南出五里，至南祠，谓之北君祠，诸欲升山者，至此皆祈请焉。
现代文：从下庙穿过成行的翠柏南行十一里，向东转，再行走三里，就到中祠；又往西南行走五里，就是南祠，称为北君祠。

古文：从此南入谷七里，又届一祠，谓之石养父母，石龛、木主存焉。
现代文：从这里往南进谷七里，又有一座祠庙，称为石养父母，现在还留有石鬼和木牌位。

古文：又南出一里，至天井，井裁客人，穴空，迂回顿曲而上，可高六丈余。
现代文：又南行一里，到了天井。天井很小，只容得下一个人，里面是空的，回旋曲折地通到上面，高约六丈余；

古文：山上又有微涓细水，流入井中，亦不甚沾人。
现代文：山上又有一道涓涓细流，向井中流下，也不大会把人沾湿，一山的人都要从这里攀登，此外更别无路径了。

古文：出井东南行二里，峻坂斗上斗下，降此坂二里许，又复东上百丈崖，升降皆须扳绳挽葛而行矣。
现代文：出了天井，往东南走了两里，沿着陡峭的山坡忽上忽下，走下山坡两里左右，又往东登上百丈崖，上落都要攀援着绳索或葛藤行走。

古文：南上四里，路到石壁，缘旁稍进，径百余步。
现代文：往南攀登四里，山路通向石壁，沿石壁旁走了百余步，路又转向西南，又走了六里，到了一座神庙，叫胡越寺，神像的脸庞像个孩子。

古文：自此西南出六里，又至一祠，名曰胡越寺，神像有童子之容，从祠南历夹岭，广裁三尺余，两箱悬崖数万仞，窥不见底，祀祠有感，则云与之平，然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭为搦岭矣。
现代文：从庙南走过夹岭，山路宽仅三尺余，两边悬崖数万切，俯视深不见底；在庙里祭祀灵验时，就有云涌起与路相平，，人们才敢行走，但也还要扒着出岭挪动身子，慢慢地往前移行，所以世人把这条岭称为栩岭。

古文：度此二里，便届山顶。
现代文：过岭再走两里，就到山顶。

古文：上方七里，灵泉二所：一名蒲池，西流庄于涧；
现代文：山顶上方圆七里，有两道灵泉，一道叫蒲池，西流注入山涧；

古文：一名太上泉，东注涧下。
现代文：一道叫太上泉，东流注入涧下。

古文：上宫神庙近东北隅，其中塞实杂物，事难详载。
现代文：上宫神庙接近东北角，庙中堆满了杂物，具体情况难以详述。

古文：自上富东北出四百五十步，有屈岭，东南望巨灵手迹，惟见洪崖、赤壁而已。
现代文：从上宫往东北出去四百五十步，有屈岭，向着东南方遥望巨灵手掌痕迹，看到的只有巨崖和褚红色的石壁而已，都没有像山下仰望那么清楚。

古文：河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关。
现代文：河水在关内往南流，冲击关山，所以州淹关。

古文：其水东南注于河。
现代文：菠水就在这里注入河水。

古文：北流径通谷，世亦谓之通谷水，东北注于河，《述征记》所谓潼谷水者也。
现代文：菠水发源于松果之山，往北流经通谷，人们也把它叫通谷水，往东北注入河水。这就是《述征记》里说的渔谷水。

古文：《述征记》曰：全节，地名也。
现代文：这就是《述征记》里说的渔谷水。

古文：或说因水以名地也。
现代文：也有人说是依水名来取地名的。

古文：河水自潼关东北流，水侧有长坂，谓之黄巷坂。
现代文：河水从渔关往东北流，水边有一条长长的堤道，称为黄巷坂。

古文：坂傍绝涧，陟此坂以升潼关，所谓溯黄巷以济潼矣。
现代文：堤道在深涧旁，沿着这条堤道可上渔关去，所谓上溯黄巷渡水往渔关，就指这条堤道。

古文：邃岸天高，空谷幽深，涧道之峡，车不方轨，号曰天险。
现代文：深岸高入天际，空谷深邃幽远，润边的出路狭得放不下两辆车，号称天险。

古文：故《西京赋》曰：岩险周固，衿带易守，所谓秦得百二，并吞诸侯也。
现代文：所以《西京赋》说：四处绝壁坚不可摧，地势险要易守难攻，正如人们所说，秦有以二当百的优势，因而并吞了诸侯。

古文：是以王元说隗嚣曰：请以一丸泥，东封函谷关，图王不成，其弊足霸矣。
现代文：所以王元游说魄嚣：只要用一颗泥丸，在东端封住函谷关，纵使做不成皇帝，起码也足以称霸一方了。

古文：郭缘生《记》曰：汉末之乱，魏武征韩遂、马超，连兵此地。
现代文：郭缘生《述征记》说：汉朝末年天下大乱，魏武帝征讨韩遂、马超，在这里会战。

古文：今际河之西，有曹公垒。
现代文：现在西边河岸上还有个曹公垒；

古文：道东原上，云李典营。
现代文：路东平原＿，据说是李典营地。

古文：义熙十三年，王师曾据此垒。
现代文：义熙十三年，朝廷军队曾占领了这个营垒。

古文：《西征记》曰：沿路逶迆，入函道六里，有旧城，城周百余步，北临大河，南对高山。
现代文：《西征记》说：沿着弯弯曲曲的道路，进隘道走了六里，有一座旧城堡，周长百余步，北濒大河，南对高山，这是姚氏为防守峡谷而设的关。

古文：姚氏置关以守峡，宋武帝入长安，檀道济、王镇恶，或据山为营，或平地结垒，为大小七营，滨带河险，姚氏亦保据山原陵阜之上，尚传故迹矣。
现代文：宋武帝入长安，檀道济、王镇恶或依山扎营，或平地筑垒，大大小小共有七座营盘，靠着大河天险据守。姚氏也占据着山地丘陵，遗迹今天还在。

古文：关之直北，隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。戴延之所谓风塠者也。
现代文：函谷关正北，隔河有一座层叠的山岭，巍然独自高耸，屹立在河水北岸，世人称为风陵，也就是戴延之所谓风琏。

古文：南则河滨姚氏之营，与晋对岸。
现代文：南岸河滨的姚氏营地，与晋军隔岸对峙。

古文：河水又东，干崤之水注焉。
现代文：河水又往东北流，有玉涧水注入。

古文：《周固记》：开山东首上平博，方可里余，三面壁立，高千许仞，汉世祭天于其上，名之为皇天原。
现代文：《开山图》说：撞关东端，＿匕面平坦宽广，方圆约一里余，三面峻峭如壁，高约一千切，汉时曾在上面祭天，称为皇天原。

古文：又北径闅乡城西。
现代文：又往北流经阅乡城西边。

古文：《郡国志》曰：宏农湖县有闅乡。世谓之闅乡水也。
现代文：《郡国志》说：弘农湖县有间乡，世人称此水为阅乡水。

古文：魏尚书仆射闅乡侯河东卫伯儒之故邑。
现代文：闻乡城就是魏尚书仆射乡侯河东卫伯儒的封邑。

古文：其水北流注于河。
现代文：涧水北流注入河水。

古文：河水又东径闅乡城北，东与全鸠涧水合，水出南山，北径皇天原东。
现代文：河水又往东流经乡城北边，往东流与全鸿涧水汇合。涧水发源于南山，往北流过皇天原东边。

古文：河水又南径梁山原东。
现代文：涧水发源于南山，往北流过皇天原东边。

古文：其西名桃原，古之桃林，周武王克殷休牛之地矣。
现代文：全节西边地名桃原，是古时的桃林，周武王攻下殷商时，曾在这里放牛。

古文：《西征赋》曰：咸征名于桃原者也。
现代文：《西征赋》说：都以桃原之名来验证。

古文：《晋太康地记》曰：桃林在闅乡南谷中。
现代文：《晋太康地记》说：桃林在阅乡南谷之中。

古文：蓼水出襄山蓼谷，西南注于河。
现代文：萝水发源于襄山寥谷，往西南注入河水。

古文：河水又东，永乐涧水注之，水北出于薄山，南流径河北县故城西。
现代文：河水又东流，永乐涧水注入。涧水发源于薄山，往南流经河北县旧城西边，这里是旧时的魏国。

古文：又东过大阳县南，交涧水出吴山，东南流入河，河水又东。
现代文：涧水发源于薄山，往南流经河北县旧城西边，这里是旧时的魏国。

古文：晋献公灭魏，以封毕万。
现代文：晋献公灭魏，把这地方封给毕万。

古文：卜偃曰：魏大名也，万后其昌乎？
现代文：卜僵说：魏这名字气派很大，毕万的后代大概会很昌盛的吧。

古文：后乃县之，在河之北，故曰河北县也。
现代文：后来设立为县，因为地理位置在河水以北，所以叫河北县。

古文：今城南、西二面并去大河可二十余里，北去首山十许里，处河山之间，土地迫隘，故《魏风》著《十亩》之诗也，城内有龙泉，南流出城，又南，断而不流。
现代文：现在城的西、南两面，离大河都有二十余里，北面离首山十来里，地处河山之间，地万狭窄，所以《魏风》有《十亩》这首诗。城内有龙泉，南流出城，又往南，水就枯竭断流了、永乐溪水又往南流，注入河水。

古文：永乐溪水又南入于河。
现代文：城内有龙泉，南流出城，又往南，水就枯竭断流了、永乐溪水又往南流，注入河水。

古文：余按《中山经》，即渠猪之水也。
现代文：我按《中山经》，这就是渠猪之水。

古文：太史公《封禅书》称，华山以西名山七，薄山其一焉。
现代文：太史公《封禅书》说：华山以西有七座大山，薄山就是其中之一。

古文：徐广曰：薄坂县有襄山。
现代文：徐广说：蒲坂县有襄山。

古文：《山海经》曰：蒲山之首，曰甘枣之山，共水出焉，而西流注于河。
现代文：《山海经》说：蒲山开头第一座叫甘枣之山，共水就发源在那里，西流注入河水；

古文：东则渠猪之山，渠猪之水出焉，而南流注于河。
现代文：东边是渠猪之山，渠猪之水就发源在那里，南流注入河水。

古文：如准《封禅书》，二水无西南注河之理。
现代文：如果依《封禅书》的说法，这两条水是不会往西南注入河水的。

古文：蒲山统目总称，亦与襄山不殊。
现代文：蒲山是个总名，与襄山也没有什么不同。

古文：故扬雄《河东赋》曰：河灵矍踢，掌华蹈襄。
现代文：所以扬雄《河东赋》说：河神受了惊动，手推华山，脚蹬襄山。

古文：注云：襄山在潼关北十余里。
现代文：《注》说：襄山在渔关以北十余里。

古文：以是推之，知襄山在蒲坂溪水，即渠猪之水也。
现代文：照此推断起来，可知襄山在蒲坂，溪水就是渠猪之水了。

古文：河水自河北城南，东径芮城。
现代文：河水从河北城南边往东流经苗城。

古文：于木，晋之贤人也，魏文侯过其门，式其庐，所谓德尊万古，芳越来今矣。
现代文：段干木是晋国的贤人，魏文侯经过他门前时，总要向他的小屋致敬，真所谓德行千秋万代受人尊敬，令名百世流芳了。

古文：汲冢《竹书纪年》曰：晋武公元年，尚一军芮人乘京，荀人、董伯皆叛。
现代文：汲家《竹书纪年》说：晋武公元年，主掌一军。苗人入侵京师，苟人、董伯都反叛了。

古文：匪直大荔，故芮也，此亦有焉。
现代文：不但大荔从前是茵族的国家，这里也有苗人的。

古文：《纪年》又云：晋武公七年，芮伯万之母芮姜逐万，万出奔魏。
现代文：《纪年》又说：晋武公七年，丙伯万的母亲丙姜放逐了他，他就出奔到魏国。

古文：八年，周师、虢师围魏，取芮伯万而东。
现代文：八年，周和拢的军队包围了魏国，俘虏苗伯万向东而去。

古文：谓此也。
现代文：此城或许也是苗伯原来的领地。

古文：河水又与畛水合。
现代文：河水在右边汇合了架润水。

古文：河水右会槃涧水，水出湖县夸父山，北径汉武帝思子宫归来望恩台东，又北流入于河。
现代文：架涧水发源于湖县的夸父山，往北流经汉武帝思子宫、归来望思台东边，又北流注入河水。

古文：河水又东径湖县故城北。昔范叔入关，遇穰侯于此矣。
现代文：河水又往东流经湖县老城北边，从前范叔入关，就在这里遇见攘侯。

古文：湖水出桃林塞之夸父山，广圆三百仞。
现代文：湖水发源于桃林塞的夸父山，方圆三百切。

古文：武王伐纣，天下既定，王巡岳渎，放马华阳，散牛桃林，即此处也。
现代文：周武王伐封，天下平定后，就去巡游名山大川，在华山南麓放马归山，在桃林放牛于野，说的就是这地方。

古文：其中多野马，造父于此得骅骝、绿耳、盗骊之乘，以献周穆王，使之驭以见西王母。
现代文：林中野马很多，造父曾在这里得到弊骆、绿耳、盗骊等良马，献给周穆王，穆王叫他驾车去见西王母。

古文：《魏土地记》曰：宏农湖县有轩辕黄帝登仙处。
现代文：《魏土地记》说：弘农湖县有轩辕黄帝升天成仙的地方。

古文：黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山之下，有龙垂胡于鼎，黄帝登龙，从登者七十人，遂升于天。
现代文：黄帝开采了首山的铜，在荆山一铸鼎，有一条龙把长须搁在鼎上，黄帝骑上龙背，跟着他爬上去的有七十人，全都飞升上天了。

古文：故名其地为鼎胡。
现代文：所以把这地方称为鼎胡。

古文：荆山在冯翊，首山在蒲坂，与湖县相连。
现代文：荆山在冯诩，首山在蒲坂，与湖县相接。

古文：《晋书地道记》、《太康记》并言胡县也。
现代文：《晋书•地道记》、《太康记》都称为胡县。

古文：汉武帝改作湖。
现代文：汉武帝把胡字改为湖字。

古文：俗云黄帝自此乘龙上天也。
现代文：按民间传说，黄帝是从这里骑龙升天的。

古文：《地理志》曰：京兆湖县有周天子祠二所，故曰胡，不言黄帝升龙也。
现代文：《地理志》说：京兆湖县有周天子的祠庙两座，所以叫胡，却没有提及黄帝登龙背的事。

古文：《山海经》曰：西九十里曰夸父之山，其木多棕、柟，多竹箭，其阳多玉，其阴多铁，其北有林焉，名曰桃林，其中多马，湖水出焉，北流注于河。
现代文：《山海经》说：西边九十里有一座山，叫夸父之山，山上树木大部分是棕、楠之类，箭竹也很多。山南多玉，山北多铁，北边有一片树林，名叫桃林，林中多马，湖水就发源在那里，北流注入河水。

古文：故《三秦记》曰：桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，好行则牧华山，休息林下；
现代文：所以《三秦记》说：桃林塞在长安以东四百里。如果有兵马经过，纪律好的就在华山牧马，在林下休息；

古文：恶行则决河漫延，人马不得过矣。
现代文：破坏捣乱的就决堤放水，引起河流泛滥，人马都不能通行。

古文：铭云：魏甘露四年，散骑常侍、征南将军、豫州刺史、领宏农太守、南平公之所经建也。
现代文：山下有石堤祠，碑文上刻道：魏甘露四年的，散骑常侍、征南将军、豫州刺史兼弘农太守、南平公修建。

古文：晋公子重耳出亡及柏谷，卜适齐、楚，狐偃曰：不如之翟。
现代文：晋国公子重耳流亡，到柏谷时，想卜一下看看，究竟是去齐国还是楚国。狐堰说：不如去翟为好。

古文：魏氏以为好阳。
现代文：狐堰说：不如去翟为好。

古文：汉武帝尝微行此亭，见馈亭长妻。
现代文：汉武帝曾微服出行，到了此亭，厚赠亭长的妻子。

古文：故潘岳《西征赋》曰：长征客于柏谷，妻睹貌而献餐。
现代文：所以潘岳《西征赋》说：亭长在柏谷对客人据傲无理，他妻子见客人相貌不凡献食款待，就指此亭。

古文：其水又北流注于河。
现代文：谷水又北流，注入河水。

古文：河水又东，右合门水，门水，即洛水之枝流者也。
现代文：河水又东流，在右边汇合了门水。门水就是洛水的支流。

古文：洛水自上洛县东北于拒阳城西北，分为二水。枝渠东北出，为门水也。
现代文：洛水从上洛县往东北流，在拒阳城西北分为两条，支渠往东北分出，就是门水。

古文：门水又东北历阳华之山，即《山海经》所谓阳华之山，门水出焉者也。
现代文：门水又往东北流经阳华之山，就是《山海经》所谓门水发源的那座阳华之山。

古文：又东北历峡，谓之鸿关水。
现代文：又往东北流入峡谷，称为鸿关水。

古文：水东有城，即关亭也，水西有堡，谓之鸿关堡，世亦谓之刘、项裂地处，非也。
现代文：水西有个城堡，叫鸿关堡，世人都说这是刘邦项羽划分疆界的地方，其实不是。

古文：余按上洛有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧，鸿关之名，乃起是矣。
现代文：我按上洛有鸿肪围池，这条水一路流注入池，所以叫鸿肿涧，鸿关之名就是由此而来的。

古文：门水又东北历邑川，二水注之。
现代文：门水又往东北流经邑川，有两条水注入。

古文：右水出阳华之阳，东北流，径盛墙亭东，东北与左水合。
现代文：这条水发源于阳华山南麓，往东北流经盛墙亭东边，往东北与左边那条水汇合。

古文：即《山海经》所谓姑之水出于阳华之阴，东北流注于门水者也。
现代文：《山海经》说：绪姑之水发源于阳华山北麓，往东北流，注入门水。

古文：又东北，田渠水注之。
现代文：又往东北流，烛水注入。

古文：又东北，烛水注之，水有二源，左水南出于衙岭，世谓之石城山，其水东北流，径石城西，东北合右水；
现代文：烛水有两个源头，左边一条发源于南方的衙岭，世人叫石城山，往东北流经石城西边，往东北流与右边那条水汇合；

古文：右水出石城山，东北径石城东，东北入左水。
现代文：右边那条发源于石城山，往东北流经石城东边，往东北注入左边那条水。

古文：《地理志》曰：烛水出衙岭下谷。
现代文：地理志》说：烛水发源于衙岭下谷。

古文：是水乱流，东注于姑之水。二水悉得通称矣。
现代文：这条水乱流往东注入绪姑之水，两条水也就都可通称了。

古文：历涧东北出，谓之开方口。
现代文：水从山涧往东北流，出山处叫开方口；

古文：水侧有阜，谓之方伯堆。
现代文：水边有一座土丘，叫方伯堆。

古文：宋奋武将军鲁方平、建武将军薛安都等，与建威将军柳元景北入，军次方伯堆者也。
现代文：宋奋武将军鲁方平、建武将军薛安都等，与建威将军柳元景引兵北上，驻扎在方伯堆，说的就是这里。

古文：堆上有城，即方平所筑也。
现代文：小丘上有城，就是鲁方平所筑。

古文：又东北径邑川城南，即汉封窦门之故邑，川受其名，亦曰窦门，城在函谷关南七里。
现代文：又往东北流经邑川城南边，城在函谷关南七里，就是汉朝封给窦门的采邑，也叫窦门城；

古文：又东流注于河。
现代文：又往东北流，田渠水注入。

古文：水出衙山之白石谷，东北流径故丘亭东，是薛安都军所从城也。
现代文：田渠水发源于衙山的白石谷，往东北流经故丘亭东边，薛安都部队来此时筑了这座城。

古文：其水又径鹿蹄山西，山石之上有鹿蹄，自然成著，非人功所刊。
现代文：水又流经鹿蹄山西边，山石上有鹿蹄痕迹，全是天然形成，并非人工所凿。

古文：历田渠川，谓之田渠水，西北流注于烛水。
现代文：水经田渠川，称为田渠水，往西北流，注入烛水。

古文：水之左右，即函谷山也。
现代文：烛水又往北流，注入门水，左右两岸就是函谷山。

古文：城即故函谷关校尉旧治处也，终军弃繻于此。
现代文：门水又往北流经弘农县旧城东边，这就是从前函谷关校尉的治所，终军就在这里丢掉关吏给他的入关凭证。

古文：燕丹、盂尝亦义动鸡鸣于其下，可谓深心有感，志诚难夺矣。
现代文：燕太子丹和孟尝君也以义气感动门客，在关下作鸡鸣，可说心思用得深足以感人，坚定的志向难以动摇了。

古文：昔老子西入关，尹喜望气于此也。
现代文：从前老子从西方入关，尹喜曾在这里望气。

古文：故赵至《与嵇茂齐书》曰：李叟入秦，及关而叹。
现代文：所以赵至《与秘茂齐书》说：李老来到秦国，到关前时啃然叹息。

古文：亦言《与嵇叔夜书》及关尹望气之所，异说纷纶，并未知所定矣。
现代文：也有人说这句话出自《与秘叔夜书》，又说这是关尹望气之所。众说纷纭，不知如何定论。

古文：汉武帝元鼎四年，徒关于新安县，以故关为弘农县、弘农郡治。
现代文：汉武帝元鼎四年前，把关迁到新安县，而以老关为弘农县及弘农郡的治所。

古文：王莽更名右队。
现代文：王莽改名为右队。

古文：刘桓公为郡，虎相随渡河，光武问而善之。
现代文：刘桓公当郡守时，老虎都跟着他渡河，光武帝知道后很称赞他。

古文：其水侧城北流而注于河。
现代文：水沿城边北流，注入河水。

古文：河水于此，有浢津之名。
现代文：河水到了这里，有个地方叫厦津。

古文：说者咸云，汉武微行柏谷，遇辱窦门，又感其妻深识之馈，既返玉阶，厚赏赍焉，赐以河津，令其鬻渡。今窦津是也。
现代文：据传说，汉武帝微服出行到柏谷，受到窦门的羞辱，又感谢窦门妻子慧眼识英雄，备酌款待他，回皇宫后，就给她丰厚的赏赐，并把津渡赐给他们，让他们靠收取渡钱谋生，就是现在的窦津。

古文：故潘岳《西征赋》云：酬匹妇其已泰，胡厥夫之谬官，袁豹之徒，并以为然。
现代文：所以潘岳《西征赋》说：给那妇人的报酬已太过分，怎能又给她丈夫滥加封官？袁豹等人也都以为这话说得很对。

古文：余案河之南畔，夹侧水濆有津，谓之浢津。
现代文：我到河的南岸看见水滨有个渡口，名叫湮津。

古文：沙涧水南流注于河。
现代文：河北县有涅水，南流注入河水。

古文：河北县有浢水，南入于河，河水故有浢津之名，不从门始，盖事类名同，故作者疑之。
现代文：河水上早就已有泣津的地名，并不是从窦门才有，大概因为事情相类，地名又相同，所以作者把两件事扯到一块了。

古文：东合漫涧水。
现代文：民间也有称为堰乡涧水的。

古文：河水又东，左合一水，其水二源疏引，俱导薄山，南流会成一川。
现代文：河水又往东流，在左边汇合了一条水，这条水有两个源头，都是从薄山流出，南流汇合成一条川流。

古文：清水又东南流注于河。
现代文：水又南流，注入河水。

古文：河之右侧，崤水注之。
现代文：河水右边，曹水注入。

古文：陈涉遣周章入秦，少府章邯斩之于此。
现代文：陈涉派周章攻入秦境，少府章邯就在这里杀了他。

古文：细水东流，注于崿谷。
现代文：河水又东流，苗水注入。

古文：水出常烝之山，西北径曲沃城南，又屈径其城西，西北入河。
现代文：蓄水发源于常柔之山，往西北流经曲沃城南边，又转弯流经城西，往西北注入河水。

古文：诸注述者，咸言曲沃在北，此非也。
现代文：各注家都说曲沃在北边，这里并非曲沃。

古文：余案《春秋》文公十三年，晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以备秦。
现代文：我按《春秋》：文公十三年前，晋侯派詹嘉去守卫桃林之塞，驻在这里防备秦国。

古文：时以曲沃之官守之故，曲沃之名，遂为积古之传矣。
现代文：当时因为曲沃的官员守卫这地方，所以曲沃这地名就从古流传至今了。

古文：河水又东得七里涧，涧在陕城西七里，故因名焉。
现代文：河水又东流，接纳了七里涧，因为涧水在陕城西七里，所以叫七里涧。

古文：其水自南山通河，亦谓之曹阳坑。
现代文：涧水从南山与河水相通，也叫曹阳沉。

古文：是以潘岳《西征赋》曰：行于漫渎之口，憩于曹阳之墟。
现代文：所以潘岳《西征赋》说：在漫读之口行路，在曹阳之墟歇息。

古文：袁豹、崔浩亦不非其地矣。
现代文：袁豹、崔浩也不否定这地方。

古文：余按《汉书》，昔献帝东迁，逼以寇难，李傕、郭汜追战于弘农涧，天子遂露次曹阳。
现代文：我按《汉书》，从前汉献帝因受流寇所逼，逃往东方，李催、郭把追到了弘农涧，皇帝就在曹阳露宿。

古文：杨奉、董承，外与傕和，内引白波、李乐等破傕，乘舆于是得进。
现代文：杨奉、董承表面上装做与李催和好，暗地里却带了白波军李乐等来打败李催，皇帝的车马才能前进。

古文：复来战，奉等大败，兵相连缀四十余里，方得达陕。
现代文：但他们重新又打回来，杨奉等大败，一路行军，队伍稀稀拉拉拖了四十余里，才到陕地。

古文：然以《山海经》求之，菑、曹字相类，是或有曹阳之名也。
现代文：但据《山海经》来探究，蓄、曹两字形似，说不定是有曹阳这地名的。

古文：河水又径阳城东。
现代文：河水又东流与淮水汇合。

古文：俗谓之为于山，盖先后之异名也。
现代文：憔水发源于常柔之山，民间叫干山，大概是时代先后不同的异名。

古文：其川二源双导，同注一壑，而西北流注于河。
现代文：山在陕城以南八十里，水有两个源头，一同注入一处深谷，然后往西北流，注入河水。

古文：又有崖水出南山北谷，径崖峡，北流与干山之水会。
现代文：又有崖水发源于南山北谷，流经崖峡，北流与干山之水汇合。

古文：水出于山东谷，两川合注于崖水。又东北注橐水，橐水北流出谷，谓之漫涧矣。
现代文：干山之水发源于干山东谷，两水＿汇合注入崖水，又往东北注入聚水，北流出谷称为漫涧。

古文：与安阳溪水合，水出石崤南，西径安阳城南。
现代文：涧水与安阳溪水汇合。安阳溪水发源于石蜻南边，往西流经安阳城南边。

古文：汉昭帝封上官桀为侯国。潘岳所谓我徂安阳也。
现代文：汉昭帝把安阳封给上官梁，立为侯国，就是潘岳说的：我前往安阳。

古文：水北有逆旅亭，谓之漫口客舍也。
现代文：安阳溪水东流与漫涧水汇合，北岸有个旅舍，叫漫口客舍。

古文：又西径陕县故城南，又合一水，谓之渎谷水，南出近溪，北流注橐。
现代文：又往西流经陕县老城南边，又汇合了一条水，叫读谷水，发源于南方的近溪，北流注入秦水。

古文：橐水又西北径陕城西，西北入于河。
现代文：真水又往西北流经陕城西边，往西北注入河水。

古文：故茅亭，茅戎邑也。
现代文：河水北与茅城相对，就是旧时的茅亭，是茅戎的城邑。

古文：《公羊》曰晋败之大阳者也。
现代文：《公羊传》说：晋在大阳打败他们。

古文：津亦取名焉。
现代文：渡口也依此取名。

古文：献帝东迁，日夕潜渡，坠坑争舟，舟指可掬，亦是处矣。
现代文：献帝东迁，天晚时偷渡，从人和兵卒从高岸坠下，争先恐后地攀着船舷往船上爬，被砍下的手指多得可以用手捧。

古文：路涧水亦出吴山，东径大阳城西，西南流入于河。
现代文：河水又东流，路涧水也发源于吴山，往东流经大阳城西边，往西南流，注入河水。

古文：河水又东径大阳县故城南。
现代文：河水又往东流经大阳县｝昌城南边。

古文：《竹书纪年》曰：晋献公十有九年，献公会虞师伐虢，灭下阳；
现代文：《竹书纪年》说：晋献公十九年前，献公与虞军会师，攻打镜国，攻下了下阳。

古文：虢公丑奔卫，献公命瑕父吕甥邑于虢都。
现代文：貌公酸逃到卫国，献公命令瑕父吕甥建都于藐都。

古文：王莽更名蒲城。
现代文：王莽改名为勤田。

古文：河水又东，沙涧水注之，水出北虞山，东南径傅岩，历傅说隐室前。俗名之为圣人窟。
现代文：沙涧水发源于北方的虞山，往东南流经傅岩，流过傅说隐居的石室前面，民间把石室称为圣人窟。

古文：孔安国《传》，傅说隐于虞、虢之间。
现代文：孔安国《传》说：傅说在虞、貌之间隐居，指的就是这里。

古文：傅岩东北十余里，即巅軨坂也，《春秋左传》所谓入自巅軨者也。
现代文：傅岩东北十余里，就是巅转坂。《春秋左传》所说的从巅转进入，就指这地方。

古文：有东、西绝涧，左右幽空穷深，地壑中则筑以成道，指南北之路，谓之为軨桥也。
现代文：东、西两边有绝涧，左右是幽深的空谷，中间筑成一条贯通南北的道路，叫转桥。

古文：傅说佣隐，止息于此，高宗求梦得之是矣。
现代文：傅说隐居在这里当佣工，殷高宗寻求梦中所见的圣人，终于在这里得到了他。

古文：桥之东北有虞原，原上道东，有虞城。尧妻舜以嫔于虞者也。
现代文：桥的东北边有虞原，原上路东有虞城，尧把女儿许配给舜，一嫁到虞，就是这地方。

古文：周武王以封太伯后虞仲于此，是为虞公。
现代文：周武王把这里封给太伯的后裔虞仲，称为虞公。

古文：《晋太康地记》所谓北虞也。
现代文：这就是《晋太康地记》所说的北虞。

古文：城东有山，世谓之五家冢，冢上有虞公庙。
现代文：城东有山，世人称为五家家，墓上有虞公庙。

古文：《春秋谷梁传》曰：晋献公将伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，垂棘之璧，假道于虞。
现代文：《春秋毁梁传》说：晋献公准备去打貌国，荀息说：您为什么不拿屈产的马、垂棘的璧去向虞国借路呢？

古文：及取虢灭虞，乃牵马操璧，璧则犹故，马齿长矣。
现代文：献公听了他，待到并吞了歌国，灭亡了虞国，于是又牵了马、捧了璧回来。璧还是老样子，但马的牙齿却增长了。

古文：即宫之奇所谓虞，虢其犹辅车相依，唇亡则齿寒，虢亡，虞亦亡矣。
现代文：正像宫之奇所说的，虞、藐两国互相依存，唇亡齿寒，貌国一亡，虞国也灭了。

古文：其城北对长坂二十许里，谓之虞坂。
现代文：虞城北边面对一道长长的山坡，绵延二十来里，称为虞坂。

古文：戴延之曰：自上及下，七山相重。
现代文：戴延之说：从上到下，七座山岭层层相叠。

古文：《战国策》曰：昔骐骥驾盐车上于虞坂，迁延负辕而不能进。
现代文：《战国策》说：从前有一匹雄骏的千里马拉着盐车在虞坂上坡，背上套着车辕却迟迟不能前进，这里大概就是骏马受困的地点了。

古文：桥之东北山溪中，有小水西南庄沙涧，乱流径大阳城东。河北郡治也。
现代文：桥东北边的山溪里，有一派细流经西南注入沙涧，乱流奔泻过大阳城东边，这是河北郡的治所。

古文：河水又东，左合积石、土柱二溪。
现代文：河水又往东流，在左边与积石溪和土柱溪汇合。

古文：并北发大阳之山，南流入于河。
现代文：二溪都发源于北方的大阳之山，南流注入河水。

古文：故《穆天子传》曰：天子自監，己丑，南登于薄山窴軨之隥，乃宿于虞是也。
现代文：所以《穆天子传》说：天子从簸出发，到己丑那天，往南攀登薄山育转的山坡，在虞城住宿。

古文：昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河。
现代文：从前大禹治水，凡有山陵阻挡洪水的，就都凿掉，在这里也开山以疏通河水。

古文：三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门矣。
现代文：水路开了个大岔口，河水疏导分谁，以形状来命名，于是也称为三门。

古文：山在虢城东北、大阳城东也。
现代文：山在藐城东北、大阳城以东。

古文：古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，乃鼋也。
现代文：《搜神记》说，齐景公在江沈之河渡水，有巨尾张口衔了左边那匹拉车的马，没入水中，众人都大惊失色、古冶子于是拔剑下水追踪它，斜行了五里，又逆行了三里，到了砒柱下面，一看原来是一只巨尾。

古文：左手待鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流三百步，观者皆以为河伯也。
现代文：他斩了巨尾，左手提着尾头，右臂挟着那匹马，身轻如燕如鹊，矫捷地腾跃而出，仰天大叫，震得河水倒流了三百步，岸上看的人都以为是河伯。

古文：亦或作江、沅字者也，若因地而为名，则宜在蜀及长沙。
现代文：江沈也有写作江玩的，如果是因地命名的话，就应当在蜀和长沙了。

古文：案《春秋》，此二土井景公之所不至，古冶子亦无因而骋其勇矣。
现代文：按《春秋》，这两个地区齐景公都没到过，那末古冶子也无从施展他的神勇了。

古文：刘向叙《晏子春秋》，称古冶子曰：吾尝济于河，鼋衔左骖以入砥柱之流，当是时也，从而杀之，视之乃鼋也。
现代文：刘向为《晏子春秋》作序，说古冶子曾讲过这样的话：我曾在河水过渡，巨奄衔住左边那匹拉车的马，钻进砒柱的急流。

古文：魏景初二年二月，帝遣都督沙丘部、监运谏议大夫寇慈，帅工五千人，岁常修治，以平河阻。
现代文：他没有说在江沉，又查阅司马迁的《史记》，说是景公十二年二月，明帝派都督沙丘部、监运谏议大夫寇慈，率领五千人常年进行治理，清除河道中的阻塞。

古文：晋泰始三年正月，武帝遣监运大中大夫赵国、都匠中郎将河东乐世，帅众五千余人，修治河滩，事见《五户祠铭》。
现代文：晋泰始三年正月，武帝派监运大中大夫赵国、都匠中郎将河东乐世，率领工人五千余去治理河中险滩。这件事见于《五户祠铭》。

古文：虽世代加功，水流漰渀，涛波尚屯。及其商舟是次，鲜不踟蹰难济，故有众峡诸滩之言。
现代文：以后虽然世世代代都要加工治理，但水流还是奔腾澎湃，波涛汹涌，商船到了这里，很少不望险踌躇，深感渡河的艰难的，所以有多峡多滩的老话。

古文：五户，滩名也，有神祠，通谓之五户将军，亦不知所以也。
现代文：五户是滩名，那里有一座神庙，通称五户将军，也不知是怎么来的。

古文：又东过平阴县北，清水从西北来注之。
现代文：又往东流过平阴县北边，清水从西北流来注人。

古文：清水出清廉山之西岭，世亦谓之清营山。
现代文：清水发源于清廉山的西岭，世人也叫清营山。

古文：清水历其南，东流径皋落城北。
现代文：清水流过关南，往东流经皋落城北边。

古文：眼虔曰：赤翟之都也。
现代文：服虔说：这是赤狄的都城。

古文：世谓之倚毫城，盖读声近转，因失实也。
现代文：世人叫它倚毫城，大概是因为读音相近，辗转失实的结果。

古文：与倚毫川水合，水出北山矿谷，东南流注于清。
现代文：清水与倚毫川水汇合，倚毫川水发源于北山矿谷，往东南流，注入清水。

古文：清水又东径清廉城南，又东南流，右会南溪水，水出南山而东注清水。
现代文：清水又往东流经清廉城南边，又往东南流，在右边汇合南溪水。南溪水发源于南山，往东流入清水。

古文：清水又东合干枣涧水，水出石人岭下，南流，俗谓之扶苏水。
现代文：清水又东流，与干枣涧水汇合。涧水发源于石人岭脚下，往南流，俗称扶苏水，又往南流过奸苗以北的马头山，也叫白水原，往西南流经垣县老城北边。

古文：又南历奸苗北马头山，亦曰白水原，西南径垣县故城北。
现代文：涧水发源于石人岭脚下，往南流，俗称扶苏水，又往南流过奸苗以北的马头山，也叫白水原，往西南流经垣县老城北边。

古文：《史记》，魏武侯二年城安邑至垣，即是县也。
现代文：《史记》：魏武侯二年前，在安邑、至垣筑城，说的就是垣县。

古文：其水北流，分为二水，一水北入河，一水又东北流注于河。
现代文：这条涧水呈乳白色，起初与清水汇合时，一边水白，一边水蓝，水色截然不同。

古文：清水又东南径阳壶城东，即垣县之壶亭丘。
现代文：清水又往东南流经阳壶城东边，就是垣县的壶丘亭。

古文：晋迁宋五大夫所居也。
现代文：晋把宋的五位大夫迁到那里居住。

古文：河水又东与教水合，水出垣县北教山，南径辅山。
现代文：河水又东流，与教水汇合。教水发源于垣县以北的教山，往南流经辅山。

古文：山高三十许里，上有泉源，不测其深，山顶周圆五六里，少草木。
现代文：山高三十里左右，山上有水源，不知有多深；山顶周围五六里，草木稀少。

古文：《山海经》曰：孟门东南有平山，水出于其上，潜于其下。
现代文：《山海经》说：孟门东南有平山，水就发源于山上，潜流到山下。

古文：又是王屋之次，疑即平山也。
现代文：辅山又在王屋山近旁，想来可能就是平山。

古文：今闻喜县东北谷口，犹有于河里，故沟存焉，今无复有水。
现代文：现在闻喜县东北的谷口，还留有乾河里老沟，但今天已不再有水了。

古文：一水历冶官西，世人谓之鼓钟城。城之左右，犹有遗铜及铜钱也。
现代文：另一条流经冶官西边，世人称为鼓钟城，城旁还可以捡到当时留下的铜屑和铜钱。

古文：城西阜下有大泉，西流注涧，与教水合，伏入石下，南至下峡。
现代文：城西山冈下有一股大泉水，西流注入山涧，与教水汇合，潜入岩下，南流到下峡。

古文：《山海经》曰：鼓钟之山，帝台之所以觞百神。即是山也。
现代文：《山海经》说：鼓钟之山，神抵帝台在这里邀请诸神饮宴，指的就是此山。

古文：其水重源又发，南至西马头山东截坡下，又伏流南十余里，复出，又谓之伏流水，南入于河。
现代文：水从地下重又冒出地面，往南流到西马头山，东流为山坡所阻，又潜入地下，往南流了十余里，重又冒出。此水又称伏流水，南流注入河水。

古文：《山海经》曰：教山，教水出焉，而南流注于河。
现代文：《山海经》说：教山是教水的发源地，南流注入河水。

古文：是水冬于夏流，实惟于河也，今世人犹谓之为干涧矣。
现代文：这条水冬季枯涸，夏季才有水流通，实际上是一条枯水河，现在世人还把它叫干涧。

古文：水出新安县青要山，今谓之疆山，其水北流入于河。
现代文：吵水发源于新安县青要山，现在称为疆山。水往北流，注入河水。

古文：《山海经》曰：青要之山，畛水出焉。
现代文：《山海经》说：青要山是珍水的发源地，说的就是这条水。

古文：河水又东，正回之水入焉，水出騩山，疆山东阜也。
现代文：河水又东流，正回之水注入。这条水发源于骤山，是疆山东边的丘陵。

古文：东流，俗谓之疆川水，与石瓜畴川合。
现代文：水往东流，民间称为疆川水，与石瓜畴川汇合。

古文：水出西北石涧中，东南流注于疆川水。
现代文：这条水发源于西北的石涧中，往东南流，注入疆川水。

古文：疆川水又东径疆冶铁官东，东北流注于河。
现代文：疆川水又往东流经疆冶铁官东边，往东北流，注入河水。

古文：河水又东合庸庸之水，水出河东垣县宜苏山，俗谓之长泉水。
现代文：河水又东流，汇合了庸庸之水。这条水发源于河东垣县的宜苏山，俗称长泉水。

古文：《山海经》曰：水多黄贝，伊洛门也。
现代文：《山海经》说：水里有很多黄色的贝类，是伊、洛二水的门户。

古文：《地理风俗记》曰：河南平阴县，故晋阴地，阴戎之所居。
现代文：《地理风俗记》说：河南平阴县，从前是晋阴的地方，阴戎就定居在这里。

古文：又曰：在平城之南，故曰平阴也，三老董公说高祖处，陆机所谓皤皤董叟，谟我平阴者也。
现代文：又说：位于平城以南，所以叫平阴。这是三老董公向高祖进言的地方，陆机所谓白发满头的董史，在我们平阴出谋划策，就是指这里。

古文：魏文帝改曰河阴矣。
现代文：魏文帝把它改名为河阴。

古文：河水又会濝水，水出垣县王屋山西濝溪，夹山东南流，径故城东，即濝关也。
现代文：漫水发源于垣县王屋山西边的海溪，在两山之间往东南流经一处老城，就是爆关。

古文：汉光武建武二年，遣司空王梁北守濝关、天井关，击赤眉别濝，皆降之。
现代文：汉光武帝建武二年，派司空王梁去北方驻守爆关、天井关，攻击赤眉军的别校，逼使他们都投降了。

古文：献帝自陕北渡安邑，东出濝关，即是关也。
现代文：献帝从陕北渡河到安邑，往东出了潇关，说的就是此关。

古文：濝水西屈，径关城南，历轵关南，径苗亭西。
现代文：爆水往西转弯流经关城南边，流过积关南边，又流经苗亭西边。

古文：谓此亭也，谷水又北流入于河。
现代文：苗亭就是周朝时的苗邑，又东流注入河水。

古文：《经》书清水，非也。是乃濝水耳。
现代文：《水经》却说是清水，不对，那实际上是涤水。

古文：又东至邓。
现代文：又往东流到邓城。

古文：洛阳西北四十二里，故邓乡矣。
现代文：邓城在洛阳西北四十二里，就是旧时的邓乡。

古文：江以南至日南郡二十水，禹贡山水泽地所在，江水出三天子都，《山海经》谓之浙江也。
现代文：江以南到日南郡二十条河水，是禹贡山水泽地所在的地方。渐江水发源于三天子都，《山海经》称为浙江，《地理志》说：它发源于丹阳黔县的南蛮地区。

古文：《地理志》云：水出丹阳黟县南蛮中，北径其县，南有博山，山上有石，特起十丈，上峰若剑杪。
现代文：渐江水发源于三天子都，《山海经》称为浙江，《地理志》说：它发源于丹阳黔县的南蛮地区。北流经过此县，县南有一座博山，山上有一块岩石，高耸达十丈，石的顶端像剑峰。

古文：时有灵鼓潜发，正长临县，以山鼓为候，一鸣，官长一年，若长雷发声，则官长不吉。
现代文：山中常有灵鼓隐隐发声，这里的县官任期，可按山鼓预卜，山鼓一鸣，县官任期一年；若山鼓长鸣，则任期虽长而于事不吉。

古文：浙江又北历黟山，县居山之阳，故县氏之。
现代文：浙江又北流经过黔山，县在山的南面，所以称为黔县。

古文：汉成帝鸿嘉二年，以为广德国，封中山宪王孙云客王于此。
现代文：汉成帝鸿嘉二年前，封中山宪王的孙子云客于此为王，称为广德国。

古文：会稽陈业，洁身清行，遁迹此山。
现代文：有一位名叫陈业的会稽人，清高廉洁，隐遁在这山中。

古文：水出县东北翁山，西径故城南，又西南入浙江。
现代文：浙江又北流经过款县，在县东与一条小溪汇合，这条小溪发源于县东北的翁山，西流经过款县旧城以南，又西南流注入浙江。

古文：江水又东径诸暨县南，县临对江流，江南有射堂。
现代文：浙江又东流经过遂安县南，江面在此宽达二百步，江上建浮桥以来往。

古文：溪广二百步，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名新定。分歙县立之。
现代文：江水又清又深，潭中游鱼，清晰可见，所以县名新定，是从款县分地而置的。

古文：晋太康中，又改从今名。
现代文：晋太康年代，又改名为现在的遂安。

古文：浙江又左合绝溪，溪水出始新县西，东径县故城南，为东西长溪。溪有四十七濑，濬流惊急，奔波聒天。
现代文：浙江又左与绝溪汇合，绝溪发源于始新县西，东流经过旧县城南，称为东、西长溪，溪中有四十七处礁滩，水势湍急，波涛震天。

古文：孙权使贺齐讨黟、歙山贼，贼固黟之林历山，山甚峻绝，又工禁五兵。
现代文：孙权派贺齐讨伐黔、敦一带的山贼，山贼固守款县的林历山，山很险峻，山贼又有刀枪不入的法术。

古文：是山也，谷水出其北林也。
现代文：贺齐用铁钩攀缘登山，出其不意。

古文：齐以铁杙椓山，升出不意，又以白棓击之，气禁不行，遂用奇功平贼。
现代文：又用木棍攻击，山贼的法术虽能抗御金铁兵器，却挡不住木棍，贺齐就这样用奇功平定了山贼。

古文：于是立始新之府于歙之华乡，令齐守之，后移出新亭。
现代文：于是就在款县的华乡置始新县，作为新都郡治，令贺齐为郡守。以后郡治移到新亭。

古文：溪水东注浙江。
现代文：绝溪东流注入浙江。

古文：县北有乌山，山下有庙，庙在县东七里。
现代文：浙江又东北流，经过建德县以南，县北有一座乌山，山下有庙，位于县东七里。

古文：庙渚有大石，高十丈，围五尺，水濑濬激而能致云雨。
现代文：庙前小洲上有一块大石，高达十丈，周围五尺，水势奔腾和礁石相冲激，能兴云作雨。

古文：浙江又东径寿昌县南，自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻险，行旅所难。
现代文：浙江又东流经过寿昌县南，从建德到此八十里中，江上有十二处礁滩，都很险峻，造成航行的困难。

古文：县南有孝子夏先墓，先少丧二亲，负土成墓。数年不胜哀，卒。
现代文：寿昌县南有孝子夏先墓，夏先年少时双亲去世，他亲自运土作坟，由于经不起悲哀，几年后他也死了。

古文：浙江又北径新城县，桐溪水注之。
现代文：浙江又北流经过新城县，桐溪水在此注入。

古文：水出吴兴郡于潜县北天目山。
现代文：桐溪水发源于吴兴郡于潜县北的天目山。

古文：山极高峻，崖岭竦叠，西临峻涧。
现代文：此山十分高峻，悬崖绝岭，重重迭迭，其西峻峭，下有深涧。

古文：山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林。
现代文：山上有霜木，都有几百年树龄，称为翔凤林。

古文：东面有瀑布，下注数亩深沼，名曰浣龙池。
现代文：东面有瀑布，注入广达数亩的深沼，称为洗龙池。

古文：他水南流径县西，为县之西溪。
现代文：池水南流经过于潜县西，成为县的西溪。

古文：水出县西百丈山，即潜山也。
现代文：西溪水又东南流，与紫溪汇合，紫溪发源于县西的百丈山，即潜山。

古文：溪水又东南与紫溪合。
现代文：山水东南流，称为紫溪。

古文：又名此水为赤濑，盖以倒影在水故也。
现代文：因为倒影映入水中，所以又称此水为赤懒。

古文：又东南连山夹水，两峰交峙，反项对石，往往相捍。
现代文：紫溪又东南流，经过白石山北，山势十分高峻，北临紫溪，又东南流，两岸山岳连绵，双峰夹水而峙，岩崖石壁，项背相对。

古文：十余里中，积石磊砢，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪。
现代文：十余里中，礁石累累，相互挟峙。溪底是白沙细石，好像霜雪。

古文：白沙细石，状如凝雪。
现代文：溪底是白沙细石，好像霜雪。

古文：水木相映，泉石争晖，名曰楼林。
现代文：溪水与林木相映，泉流与山石争晖，这一段溪流称为楼林。

古文：紫溪东南流，径桐庐县东为桐溪。孙权藉溪之名以为县目，割富春之地，立桐庐县。
现代文：紫溪东南流经过桐庐县东，称为桐溪，孙权分富春县地立桐庐县，以溪水之名作为县名。

古文：自县至于潜，凡十有六濑，第二是严陵濑。
现代文：从此县到于潜共有十六处礁滩，第二处是严陵懒。

古文：汉光武帝时，严子陵之所居也。
现代文：这个礁滩边上有山，山下有一处石室，是汉光武帝时严子陵所住的地方。

古文：始以山名，因为地号。
现代文：所以山和石都以人名相称。

古文：山下有磐石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也。
现代文：山下有巨石，周围十多丈，交错在潭边，是严子陵游憩之处。

古文：桐溪又东北：径新城县入浙江。
现代文：桐溪又东北流经过新城县注入浙江。

古文：县故富春地，孙权置，后省并桐庐，咸和九年，复立为县。
现代文：新城县原是富春县所属地，孙权建此县，后来又撤废并入桐庐县。晋咸和九年，重新建县。

古文：数年不胜哀，卒。
现代文：晋咸和九年，重新建县。

古文：浙江又东北入富阳县，故富春也，晋后名春，改曰富阳也。
现代文：浙江又东北流进入富阳县，就是原来的富春。因为晋朝有一个皇后名春，所以改为富阳。

古文：东分为湖浦。
现代文：这里，浙江以东，分汉成为湖泊。

古文：浙江又东北径富春县南，县故王莽之诛岁也。
现代文：浙江又东北流经过富春县南，王莽曾改县名为诛岁。

古文：江南有山，孙武皇之先所葬也。汉末，墓上有光，如云气属天。
现代文：江南有山，是孙武皇祖先的葬地，汉代末期坟墓上有光，像云气一般与天相连。

古文：黄武五年，孙权以富春为东安郡，分置诸郡，以讨士宗。
现代文：黄武五年，孙权以富春县为东安郡，又建置了其他几郡，以讨伐士宗。

古文：浙江又东北径亭山西，山上有孙权父冢。
现代文：浙江又东北流经过亭山西，山上有孙权父墓。

古文：北过余杭，东入于海。
现代文：北过余杭县，东人于海。

古文：浙江径县左，合余干大溪。
现代文：浙江流经余杭县左和余干大溪汇合。

古文：浙江又北径山阴县西。
现代文：浙江以北，就是临安县界。

古文：县，赤乌中分乌伤上浦立。
现代文：晋建武元年分乌伤县上浦之地而建立的。

古文：刘敬叔《异苑》曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大龟，即束之以归。
现代文：刘敬叔《异苑》说：孙权时，永康县有人进入山里，遇见一只大龟，就把它捆回家。

古文：龟便言曰：游不量时，为君所得。
现代文：乌龟说了话：我出门没挑日子，所以为你所得。

古文：夜宿越里，缆船于大桑树。
现代文：晚上在越里地方歇宿，把船系在大桑树下。

古文：宵中，树忽呼龟曰：元绪，奚事尔也？
现代文：半夜，大桑树忽然和乌龟说话：元绪，你遇着什么事了？

古文：龟曰：子明，无多辞。
现代文：乌龟说：我出门没挑日子，眼看就要被烹煮了。

古文：南条山也。
现代文：但是即使砍光南山的柴，却也烧不烂我。

古文：树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困。令求如我之徒，计将安治？
现代文：桑树说：那里有个诸葛元逊，他知识渊博，一定要使你遇上灾难，假使他使用像我这样的东西，你将怎么办？

古文：既至建业，权将煮之，烧柴万车，龟犹如故。
现代文：到了建业，孙权就要烹煮它，但烧了万车柴火，乌龟却毫无影响。

古文：诸葛格曰：燃以老桑乃熟。
现代文：诸葛惜说：用老桑树烧就能烧熟。

古文：故野人呼龟曰元绪。
现代文：所以人们称乌龟为元绪。

古文：其水飞湍北注，至县南门，入谷水。
现代文：永康溪水飞流北注，到县南门注入敦水。

古文：谷水又东，定阳溪水注之。水上承信安县之苏姥布。
现代文：谷水又东流，接纳定阳溪水，其水上游接信安县的苏姥布。

古文：县本新安县，晋武帝太康三年改曰信安。
现代文：信安县原名新安县，晋武帝太康三年改名信安。

古文：水悬百余丈，濑势飞注，状如瀑布。
现代文：这里，溪水成为悬流，高达百丈，飞注而下，形同瀑布。

古文：濑边有石如床，床上有石牒，长三尺许，有似杂采帖也。
现代文：悬流边有一块如床的岩石，床上有三尺光景的石床板，颜色如摊着的绚丽绸缎一样。

古文：晋中朝时，有民王质，伐木至石室中，见童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。
现代文：《东阳记》说：信安县有悬室坂，晋朝中叶，有一个名叫王质的居民，因为伐木而到此室中，看到有四个童子边弹琴边唱歌，王质就留下来，倚靠在斧柄上听他们弹唱。

古文：童子以一物如枣核与质，质含之，便不复饥。
现代文：童子拿一颗好像枣核般的东西给王质，王质含在口里，就不再饥饿了。

古文：既归，质去家已数十年，亲情凋落，无复向时比矣。
现代文：归去后，才知道他离家已经数十年，亲人去世，与他离家时完全不同了。

古文：山水之趣，尤深人情。
现代文：游山玩水的乐趣，远胜于人情的交往。

古文：县，汉献帝分信安立，溪亦取名焉。
现代文：定阳县是汉献帝分信安县的地方而建立的，溪也随县而得名。

古文：溪永又东径长山县北，北对高山。山下水际，是赤松羽化之处也。
现代文：定阳溪水又东流，经过长山县北，北有高山屹立，山下水边，就是赤松子羽化登仙的地方。

古文：炎帝少女追之，亦俱仙矣。
现代文：炎帝的小女儿追赶他，也一起成了仙。

古文：后人立庙于山下。
现代文：后来有人在这山下建造了庙宇。

古文：又与吴宁溪水合。
现代文：靓水又接纳吴宁溪水。

古文：水出吴宁县下，径乌伤县入谷，谓之乌伤溪水。
现代文：吴宁溪水发源于吴宁县境，经过乌伤县注入谷水，称为乌伤溪水。

古文：闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善越方，时遭兵乱，相遇于溪，各示所能。
现代文：闽中有一个叫做徐登的人，由女子变成男人，他和东阳赵晒，都善于巫术。因为当时遭到战乱，二人在乌伤溪水相遇，各人显示他们的本领。

古文：登先禁溪，水为不流。
现代文：徐登先阻遏溪水，使它不流；

古文：二人相示而笑。
现代文：接着赵晒使枯萎的柳树长出嫩芽，两人相对而笑。

古文：登年长，昞师事之。
现代文：徐登年长，赵晒就以徐登为师长。

古文：昞乃升茅屋，梧鼎而爨、主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。
现代文：以后徐登去世，赵晒东行去到章安，百姓不知道，赵晒就升到茅屋上，架起鼎镬烧饭，主人惊骇，赵晒笑而不答，茅屋也不受损害。

古文：昞乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济。
现代文：他又到河边求渡，撑船的不答应，赵晒就张开伞子坐在其中，长啸呼风，在奔腾的河水中过渡。

古文：于是百姓神服，从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永宁，而蚊蚋不能入。
现代文：于是，百姓敬服他的神通，许多人都归附于他。章安县令厌恶他，将他杀掉。

古文：昔有道士，长往不归，或因以稽留为山号。
现代文：赵晒身有道术，却不能避开灾祸，保全生命。

古文：故《地理志》曰：谷水自太末东北至钱唐入浙江是也。
现代文：所以《地理志》说：谷水从太末东北到钱唐注入浙江。

古文：浙江又东径灵隐山，山在四山之中，有高崖洞穴，左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其上开散，状如莲花。
现代文：浙江又东流经过灵隐山，山在四面丛山包围之中，有高峻的岩崖和洞穴，左右有石室三所，还有孤石直立，大三十围，上面开散，形状像莲花。

古文：浙江径其南，王莽更名之曰泉亭。
现代文：山下有钱唐县旧址，浙江流过它南面，王莽改钱唐为泉亭。

古文：《地理志》曰：会稽西部都尉治。
现代文：《地理志》说：这里是会稽西部都尉治。

古文：《钱唐记》曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，以防海水。
现代文：《钱唐记》说：防海大塘约在县东一里，郡议曹华信家，建议建立此塘以防御海水。

古文：始开募，有能致一斜土者，即与钱一千。
现代文：于是开始征募民工，凡挑来一解土的，给钱一千。

古文：旬月之间，来者云集，塘未成而不复取。于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。
现代文：十天到一月之间，挑土而来的人云集，因为塘没有修筑而不给钱，人们只好抛掉土石回去，土石成堆，塘因而修成，所以改名为钱塘。

古文：父老传言，湖有金牛，古见之，神化不测，湖取名焉。
现代文：钱唐县南江边上有明圣湖，据父老相传，古时曾见湖中有金牛，神奇莫测，所以称为金牛湖。

古文：县有武林山，武林水所出也。
现代文：钱唐县有武林山，武林水从此发源。

古文：阚駰云：山出钱水，东入海。
现代文：阐驱说：从武林山发源的钱水，东流入海。

古文：《吴地记》言，县惟浙江，今无此水。
现代文：《吴地记》说：现在没有钱水，钱唐县只有浙江。

古文：《吴越春秋》以为子胥、文种之神也。
现代文：《吴越春秋》认为这是伍子青和文种之神。

古文：昔子胥亮于吴，而浮尸于江。
现代文：从前伍子青尽忠于吴国，最后却落得浮尸江中。

古文：吴人怜之，立祠于江上，名曰胥山。
现代文：吴人怜悯他，在江上为他立祠，称为青山。

古文：《吴录》云：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上。
现代文：《吴录》说：青山在太湖边，离江不到百里，所以称为江上。

古文：文种诚于越，而伏剑于山阴，越人哀之，葬于重山。
现代文：文种尽忠于越，却在山阴饮剑而亡，越人怜悯他，把他葬在重山。

古文：文种既葬一年，子胥从海上负种俱去，游夫江海。
现代文：文种葬后一年，伍子青从海上来，带文种一起奔游在江海之中。

古文：故潮水之前扬波者，伍子胥，后重水者，大夫种。
现代文：所以在潮水前面扬波的是伍子青，在潮水后面翻浪的是文种。

古文：然海水上潮，江水逆流，似神而非，于是处焉。
现代文：枚乘说：潮水的这种故事并不见于记载，不过海潮上涨时，江水为之逆流，看起来似有神明驱使，但其实并不如此。

古文：是岁，由拳西乡有产儿，堕地便能语，云：天方明，河欲清。
现代文：这一年，由拳县西乡发生了新生儿落地就能说话的事。新生儿的话说：天方明，河欲清，鼎脚折，金乃生。

古文：鼎脚折，金乃生。
现代文：新生儿的话说：天方明，河欲清，鼎脚折，金乃生。

古文：因是诏为语儿乡。
现代文：于是此地得诏，称为语儿乡。

古文：《国语》曰：句践之地，北至御儿是也。
现代文：《国语》就已经说：句践之地，北至御儿。

古文：韦昭曰：越北鄙在嘉兴。
现代文：韦昭说：越国的北部边境在嘉兴。

古文：浙江又东径柴辟南，旧吴楚之战地矣。
现代文：浙江又东流，经过柴辟以南，这是从前吴、楚两国作战的地方。

古文：又径永兴县北，县在会稽东北百二十里，故余暨县也。
现代文：浙江又经过永兴县以北，此县在会稽东北一百二十里，即从前的余暨县。

古文：应劭曰：阖闾弟夫概之所邑。王莽之余衍也。
现代文：应劫说：这是阖间的弟弟夫概的封邑，王莽把它改为余衍。

古文：汉末，童谣云：天子当兴东南三余之间。
现代文：汉朝末年，有童谣说：天子当兴东南三余之间。

古文：故孙权改曰永兴。
现代文：所以孙权把它改名永兴，此县在浙江江边。

古文：浙江又东合临平湖。
现代文：浙江又东流与浦阳江会合。

古文：山上有瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江。
现代文：共有五泄，下泄高悬三十多丈，宽十丈。

古文：悬百余丈，水势高急，声震水外。
现代文：其中有三泄不能到达，攀登到山上远望，才能看见，水悬挂达百余丈，山高水急，水声震耳，响及溪外。

古文：上泄悬二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄也。
现代文：上泄悬流二百多丈，看去好像是白云下垂，这其实就是瀑布，当地人称为泄。

古文：江水又东径诸暨县南，县临对江流，江南有射堂。县北带乌山，故越地也。
现代文：江水又东流经过诸暨县以南，县面对江流，江以南有射堂，县北面是乌山，从前是越国之地。

古文：先名上诸暨，亦曰何无矣。
现代文：这里过去名为上诸暨，也称句无。

古文：故《国语》曰：句践之地，南至句无。
现代文：所以《国语》说，句践之地，南至句无。

古文：王莽之疏虏也。
现代文：王莽改名为疏虏。

古文：夹水多浦，浦中有大湖，春夏多永，秋冬涸浅。
现代文：夹岸多支流，支流上有大湖，春夏季水量丰沛，秋冬季河干水浅。

古文：江水又东南径剡县，与白石山水会。
现代文：江水又东南流，经过刻县与白石山水会合。

古文：浦阳江水又东流南屈，又东回北转，径剡县东，王莽之尽忠也。
现代文：浦阳江又东流南转，又东流折北，辗转经过刻县以东，刻县即是王莽的尽忠县。

古文：县开东门向江，江广二百余步，自昔耆旧传，县不得开南门，开南门则有贼盗。
现代文：县城东门面对浦阳江，江宽二百余步。从前，老年人说，县城不能开南门，开南门就有盗贼。

古文：东南二渡，通临海，并泛单船为浮航。
现代文：浦阳江转流经过县城的东、西两侧，所以有东渡和西渡，东、南二渡通临海，都有渡船；

古文：西渡通东阳，并二十五船为桥航。
现代文：西渡通东阳，用二十五条船并合成为浮桥。

古文：江边有查浦，浦东行二百余里，与句章接界。
现代文：江边有查浦，从查浦东行二百多里和句章交界。

古文：浦里有六里，有五百家，并夹浦居，列门向水，甚有良田。
现代文：查浦浦内有六里村，有居民五百家，都在浦的两岸居住，民房门面朝水。

古文：有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪，江上有溪，六溪列溉，散入江。
现代文：在水边有许多良田，沿江有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪等六条溪流，各溪灌溉良田，然后注入江中。

古文：山下众流泉导，湍石激波，浮险四注。
现代文：山下有许多由泉水发源的溪流，在岩崖上激起波浪，河道甚险，向四面流注。

古文：下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，广一丈二尺。
现代文：浦阳江又东流经过石桥，此桥宽八丈，高四丈，桥下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，宽一丈二尺。

古文：桥头有磐石，可容二十人坐。
现代文：桥头有一块可以坐得下二十人的磐石。

古文：溪水两旁悉高山，山有石壁二十许丈，溪中相攻，赑响外发，未至桥数里，便闻其声。
现代文：溪水两旁，都是高山，山上有二十多丈的石壁，溪水冲激这些石壁，发出宏亮的声音，离桥数里，就可以听到。

古文：江水北径嵊山，山下有亭，亭带山临江，松岭森蔚，沙渚平静。
现代文：浦阳江北流经过蟀山，山下有亭，依山临江，山上有茂密的松林，河心有平静的沙洲。

古文：浦阳江又东北径始宁县山之成功峤。
现代文：浦阳江又向东北流，经过始宁县峰山的成功娇。

古文：峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行。
现代文：此娇在江边上壁立，沿江有羊肠小道，只容一人攀援前进，江深路狭，不敢下视。

古文：峤酉有山，孤峰特上，飞禽罕至。
现代文：此娇以西，有一座极高的孤峰，连飞鸟都很少到达。

古文：尝有采药者，沿山见通溪，寻上，于山顶树下，有十二方石，地甚光洁。
现代文：曾经有采药的人，沿山循溪而行，竟到达山顶。山顶有树，树下有十二块方石，其地很平整光洁。

古文：濑带山，山下有一石室。
现代文：山顶有树，树下有十二块方石，其地很平整光洁。

古文：言诸仙之所憩宴，故以坛宴名山。
现代文：据说这是许多神仙休息宴集之处，所以称为坛宴山。

古文：峤北有浦，浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉。
现代文：成功娇北有岭浦，浦口有庙，非常灵验。行人和樵夫到此都先敬拜。

古文：若相侵窃，必为蛇虎所伤。
现代文：若不尊敬，必要为毒蛇猛虎所伤。

古文：北则山与山接，二山虽曰异县，而峰岭相连。
现代文：成功娇的北则是嶂山，和嵘山相接，两山虽然在不同的县内，但峰岭是互相连接的。

古文：其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏。是以王元琳谓之神明境，事备谢康乐《山居记》。
现代文：这一带山间溪泉，浪花飞溅，引起一片雾露，山垅中吹来香风，峰峦相接，令人叹赏，所以王元琳称这里是神明境。

古文：浦阳江自山东北，径太康湖，车骑将军谢玄田居所在。
现代文：浦阳江从嘘山向东北流经太康湖，这是车骑将军谢玄田园隐居之地。

古文：右滨长江，左傍连山，平陵修通，澄湖远镜。
现代文：其地右濒江而左依山，有一条修长的坦道与如镜的湖泊相通。

古文：于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之趣。
现代文：在江道的曲折之处修建楼台，楼边都是桐树和梓树，高大茂盛，非常可爱，居民称此为桐亭楼。此楼两面临江，登楼远眺，极尽情趣。

古文：湖中筑路，东出趋山，路甚平直。
现代文：从湖中有一条平直道路向东和山相接。

古文：山中有三精舍，高甍凌虚、垂檐带空，俯眺平林，烟沓在下，水陆宁晏，足为避地之乡矣。
现代文：山中有三座精舍，屋宇高敞，屋檐垂空，在此俯视树林，烟雾嚎檬，伏在山下，水陆两界，都显得安宁平静，真是一个隐居避世的地方。

古文：江有琵琶圻，圻有古冢堕水，甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中。
现代文：江边有琵琶忻，沂上有陷入水中的古墓，墓砖上隐约有字说：笠吉龟凶，八百年落江中。

古文：谢灵运取甓诣京，咸传观焉。
现代文：谢灵运把砖拿到京城，让大家传观。

古文：乃如龟繇，故知冢已八百年矣。
现代文：从这首龟谚中可知，这座古墓已有八百年了。

古文：浦阳江又东北径始宁县西，本上虞之南乡也。汉顺帝永建四年，阳羡周嘉上书，始分之。
现代文：浦阳江又东北流经过始宁县西，此境原是上虞的南乡，汉顺帝永建四年乐，所以称为上虞。

古文：二说不同，未详孰是？
现代文：两种说法不同，不知谁是谁非。

古文：县南有兰风山，山少木多石，驿路带山；
现代文：上虞南有兰风山，其山岩石裸露而少树木。

古文：丹阳葛洪遁世居之，基井存焉。
现代文：上面所说的山岭，人们称为三石头，丹阳的葛洪，避世在此隐居，他用过的井仍然存在。

古文：琅邪王方平性好山水，又爱宅兰风，垂钓于此，以永终朝。
现代文：琅邪人王方平，性情喜欢山水，在兰风建立住宅，在这里垂钓，以度一生。

古文：行者过之，不识，问曰：卖鱼师，得鱼卖否？
现代文：过路人不认识他，问他说：卖鱼佬，有没有鱼出卖？

古文：方平答曰：钓亦不得，得复不卖。
现代文：方平说：我没有钓到鱼，钓到了也不卖。

古文：县之东郭外有渔浦湖，中有大独、小独二山。又有覆舟山。
现代文：这条河流也叫上虞江，在县东郭外有一个叫做渔浦的湖，湖中有大独山和小独山二座山，还有一座复舟山。

古文：覆舟山下有渔浦王庙，庙今移入里山。
现代文：复舟山下有渔浦王庙，此庙现在已经移到山中。

古文：猢外有青山、黄山、泽兰山，重岫叠岭，参差入云。
现代文：这三座山，孤立在湖水之中，湖以外有青山、黄山、泽兰山，山岳重迭，一座又一座地高入云天。

古文：泽兰山头有深潭，山影临水，水色青绿。
现代文：泽兰山上有一个深潭，山峰倒影在深绿色的潭水之中。

古文：江南有上塘、阳中二里。隔在湖南，常有水患。
现代文：湖的南面，即是江的渡口，江以南，有上塘、阳中二里，分隔在湖南，常常发生水灾。

古文：太守孔灵符遏蜂山前湖以为埭。埭下开渎，直指南津。
现代文：太守孔灵符，在蜂山前湖修棣拦水，棣以下开渠，直到南津。

古文：又作水楗二所以舍，此江得无淹溃之害。
现代文：又建水闸二所，此江从此没有溃决淹没的灾害。

古文：县东有龙头山，山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂。
现代文：县的东面有一座龙头山，山崖之间有一口石井，不论冬夏，井内都有清泉，南面是漫长的江流，东面连接高处的破湖。

古文：江之道南有《曹娥碑》。
现代文：沿江的路南有《曹娥碑》。

古文：娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号踊江介，因解衣投水，祝曰：若值父尸，衣当沉。
现代文：曹娥的父亲曹吁，在江中迎潮而溺死，当时曹娥还只有十四岁，因为找不到父亲的尸体而哀伤欲绝，在江岸上号哭奔走，并解衣投入水中，祝祷说：假使父亲尸体在此，衣就下沉；

古文：若不值，衣当浮。
现代文：若不在此，衣就浮在水面。

古文：裁落便沉，娥遂于沉处赴水而死。
现代文：她把衣投入水中，衣服立刻下沉，曹娥就在这里投水而死。

古文：县令度尚，使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈。
现代文：县令度尚，叫他的外甥邯郸子礼撰写碑文，以表彰她的孝烈。

古文：江滨有马目山，洪涛一上，波隐是山，势沦嵊亭，间历数县，行者难之。
现代文：此江边上有马目山，江潮到来之时，波涛把此山隐没在江中，其势甚至要把嗓亭也吞没，而且涉及数县，使行旅之人十分困难。

古文：县东北上，亦有孝子杨威母墓。
现代文：县的东北有一位孝子杨威母亲的坟墓。

古文：威少失父，事母至孝，常与母入山采薪，为虎所逼，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其情，遂弭耳而去。
现代文：常常和母亲到山中采柴，有一次遇着老虎追赶，杨威自己知道无力抵抗，背了母亲一，一边哭，一边逃。老虎见到送种情况，就垂着耳朵顾自走了。

古文：上虞江东径周市而注永兴。
现代文：上虞江向东经过周市而注入永兴。

古文：仇亭在县之东北十里江北，柯水疑即江也。
现代文：仇亭在县东北十里，江北的柯水或许就是上虞江。

古文：又东北径永兴县东与浙江合，谓之浦阳江。
现代文：又东北经过永兴县东和浙江会合，称为浦阳江。

古文：浙江又东注于海。
现代文：浙江又东流注入海中。

古文：故《山海经》曰：浙江在闽西北入海。
现代文：所以《山海经》说：浙江在闽西北入海。

古文：斤江水出交阯龙编县，东北至郁林领方县，东注于郁。
现代文：斤江水发源于交趾郡龙编县，东北到郁林郡领方县，东流注人郁水。

古文：《地理志》云：径临尘县至领方县，注于郁。
现代文：《地理志》说：经过临尘县，到领方县，注入郁水。

古文：容容、夜、湛、乘、牛渚、须无、无濡、营进、皇无、地零、侵离、侵离水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置。东至临尘，入郁。
现代文：容容水，夜水，缅水，湛水，乘水，牛者水，须无水，无濡水，营进水，皇无水，地零水，侵离水，侵离水发源于广州晋兴郡，此郡是晋太康年代一从郁林郡分置的，东流到临尘县注入郁水。

古文：无会、重濑、夫省、无变、由蒲、王都、融、勇外，此皆出日南郡西，东入于海。
现代文：无会水，重獭水，夫省水，无变水，由蒲水，王都水，融水，勇外水，上列各水，均发源于日南郡西，东流入海。

古文：容容水在南垂，名之，以次转北也。
现代文：容容水在南部边疆，其余各水均按次排列于此水之北。

古文：右二十水，从江已南至日南郡也。
现代文：上列二十水，位于江以南到日南郡。

古文：嵩高为中岳，在颖川阳城县西北。
现代文：篙高是中岳，位于颖川郡阳城县西北；

古文：《春秋说题辞》曰：阴含阳，故石凝为山。
现代文：《春秋说题辞》说，阴中含阳，所以岩石凝结成山。

古文：《国语》曰：禹封九山，山，土之聚也。
现代文：《国语》说，禹封九山，土聚集起来，称为山。

古文：《嵩高山记》曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食。
现代文：《篙高山记》说：山下岩石中有一所石室，据说里面有自然形成的经书，有自然形成的饮食。

古文：又云：山有玉女台，言汉武帝尝见之，因以名台。
现代文：又说：山中有玉女台，汉武帝见过，所以称为玉女台。

古文：泰山为东岳，在泰山博县西北。
现代文：泰山是东岳，位于泰山郡博县西北；

古文：王者封禅于其山，示增高也。
现代文：五岳中的正宗，帝王在此山封禅，以增高其地位。

古文：有金策玉检之事焉。
现代文：这里有金的书册和玉的印章。

古文：霍山为南岳，在庐江灊县西南。
现代文：霍山是南岳，位于庐江郡瀚县西南；

古文：天柱山也。
现代文：霍山就是天柱山。

古文：《尔雅》云：大山宫，小山为霍，《开山图》曰：其山上侵神气，下固穷泉。
现代文：《尔雅》说：大山称为宫，小山称为霍。《开山图》说：此山上通神明，下达地府。

古文：《山海经》云：山在邓林东，河所入也。
现代文：《开山图》说：此山上通神明，下达地府。

古文：华山为西岳，在弘农华阴县西南。
现代文：华山是西岳，位于弘农郡华阴县西南；

古文：《古文》之惇物山也。
现代文：华山就是《古文尚书》中的悼物山。

古文：雷首山在河东蒲坂县东南。
现代文：雷首山位于河东郡蒲坂县东南；

古文：砥柱山在河东大阳县东河中。
现代文：砒柱山位于河东郡大阳县东的黄河中；

古文：王屋山在河东垣县东北也。
现代文：王屋山位于河东郡垣县东北；

古文：昔黄帝受丹诀于是山也。
现代文：从前黄帝在此山接受丹诀。

古文：大行山在河内野王县西北。
现代文：太行山位于河内郡野王县西北；

古文：王烈得石髓处也。
现代文：这是王烈获得石髓的地方。

古文：恒山为北岳，在中山上曲阳县西北。
现代文：恒山是北岳，位于中山郡上曲阳县西北；

古文：碣石山在辽西临渝县南水中也。
现代文：喝石山位于辽西郡临渝县南的海水之中；

古文：大禹凿其石，夹右而纳河，秦始皇、汉武帝皆尝登之。
现代文：大禹开凿此石，阻其右侧而接纳河水。秦始皇和汉武帝都曾经登临。

古文：海水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣。
现代文：海水向西侵入，长期以后而全山沦入海中，所以说山在海中。

古文：析城山在河东濩泽县西南。
现代文：析城山位于河东郡菠泽县西南；

古文：大岳山在河东永安县。
现代文：太岳山位于河东郡永安县；

古文：壶口山在河东北屈县东南。
现代文：壶口山位于河东郡北屈县东南；

古文：龙门山在河东皮氏县西。
现代文：龙门山位于河东郡皮氏县西；

古文：梁山在冯翊夏阳县西北河上。
现代文：梁山位于冯朔郡夏阳县西北的黄河之上；

古文：荆山在冯翊怀德县南。
现代文：荆山位于冯翔郡怀德县南；

古文：岐山在扶风美阳县西北。
现代文：岐山位于扶风郡美阳县西北；

古文：汧山在扶风汧县之西也。
现代文：济山位于扶风郡济县以西；

古文：陇山、终南山、惇物山在扶风武功县西南也。
现代文：陇山、终南山、悖物山，位于扶风郡武功县西南；

古文：西倾山在陇西临洮县西南。
现代文：西倾山位于陇西郡临挑县西南；

古文：《禹贡》中条山也。
现代文：西倾山就是《禹贡》的中条山。

古文：冢山在陇西氐道县之南。
现代文：蟠家山位于陇西郡氏道县以南；

古文：鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。
现代文：鸟鼠同穴山位于陇西郡首阳县西南；

古文：又有止而同穴之山焉，是二山也。
现代文：它们共同居住之处则是同穴之山，这是两座山。

古文：鸟名为，似鸡而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外。
现代文：鸟的名称叫鸵，和鹏相像而颜色黄黑，鼠像家鼠而尾巴短，它们穿地共居，鼠在内而鸟在外。

古文：孔安国曰：共为雌雄。
现代文：孔安国说：雌雄共居。

古文：杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止。
现代文：杜彦达说：同穴居住，产养以后就互相哺育，长大后才中止。

古文：张晏言不相为牝牡，故因以名山。
现代文：张晏说：雌雄不相混杂，所以称此山为鸟鼠同穴山。

古文：积石在陇西河关县西南。
现代文：积石山位于陇西郡河关县西南；

古文：都野泽在武威县东北。
现代文：都野泽位于武威县东北；

古文：县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，《古文》以为猪野也。
现代文：武威县在姑减城北三百里，其东北就是休屠泽，《古文尚书》称为猪野。

古文：其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，径姑臧县故城西，东北流，水侧有灵渊池。
现代文：此水上流接姑减武始泽，泽水有两个源头，向东北流合成一条河流，经过姑藏县旧城以西向东北流，水边有一个灵渊池。

古文：王隐《晋书》曰：汉末，博士燉煌侯瑾，善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，有双阙起其上。
现代文：王隐《晋书》说：汉朝末年，敦煌人博士侯瑾善于佛学，他对其弟子说，凉州城以西的泉水行将枯竭，当有双网在此处兴建。

古文：太守填水，造起门楼，与学阙相望。
现代文：，武威太守条茂在此兴建学校房舍，在此泉上修筑双网，太守把泉水填平，造起门楼，和学校房舍及双网相对。

古文：泉源徙发，重导于斯，故有灵渊之名也。
现代文：泉水的源头迁移到此重发，所以有灵渊这个名称。

古文：泽水又东北流径马城东，城即休屠县之故城也。本匈奴休屠王都。
现代文：泽水又东北流经过马城以东，这就是休屠县的旧城，是原来匈奴休屠王的都城。

古文：谓之马城河，又东北与横水合，水出姑臧城下，武威郡，凉州治。
现代文：又东北流与横水会合，横水发源于姑减城下，姑减城是武威郡治和凉州州治。

古文：《地理风俗记》曰：汉武帝元朔三年，改雍曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。
现代文：《地理风俗纪》说：汉武帝元朔三年前，把雍州改成凉州，因其五行属金，而土地寒凉的缘故。

古文：迁于冀，晋徙治此。
现代文：州治迁到冀，晋朝又把州治迁到这里。

古文：南北七里，东西三里，本匈奴所筑也。
现代文：王隐《晋书》说，凉州形状像龙，所以叫做卧龙城，此城南北七里，东西三里，原是匈奴所修筑的。

古文：及张氏之世居也，又增筑四城，箱各千步，东城殖园果，命曰讲武场，北城殖园果，命曰玄武圃，皆有宫殿。
现代文：等到张氏到这里世居，又增筑了各为一千步的四个城箱，东城种植果树，名为讲武场；北城种植果树，称为玄武圃，两处都有宫殿。

古文：中城内作四时宫，随节游幸，并旧城为五。
现代文：中城内修建了一所四时宫，按时按节地供其游赏。

古文：街衢相通，二十二门。
现代文：把旧城并成五区，二十二门，大街小巷互相沟通。

古文：大缮官殿观阁，采绮妆饰，拟中夏也。
现代文：宫殿楼阁，大加修缮，妆饰得五彩缤纷，和京城皇宫比美。

古文：水出姑臧城东，而西北流注马城河。
现代文：马城河又东北流，与清涧河会合，世俗也称它为五涧水，发源于姑减城东，西北流注入马城河。

古文：汉武帝太初四年，匈奴浑邪玉杀休屠王，以其众置武威县，武威郡治。王莽更名张掖。
现代文：汉武帝太初四年前，匈奴的浑邪王杀掉了休屠王，他的士民众人就建置了武威县，是武威郡的郡治，王莽改名为张掖。

古文：《地理志》曰：谷水出姑臧南山，北至武威入海。
现代文：《地理志》说，谷水发源于姑减南山，北到武威注入海中。

古文：届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海；
现代文：到了这里，河流分成两条，一条北流注入休屠泽，通常叫做西海；

古文：一水又东径百五十里入猪野，世谓之东海，通谓之都野矣。
现代文：一条又东流一百五十里，注入猪野，通常称为东海，一般也称为都野。

古文：合离山在酒泉会水县东北。
现代文：合离山位于酒泉郡会水县东北；

古文：合黎山也。
现代文：合离山就是合黎山。

古文：流沙地在张掖居延县东北。
现代文：流沙地在张掖郡居延县东北；

古文：弱水入流沙，流沙，沙与水流行也。
现代文：弱水注入流沙。所谓流沙，就是河流与沙一起漫流。

古文：亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡北。
现代文：也有说流沙发源于钟山的，西流远达西海郡以北的腌峨之山。

古文：山有石赤白色，以两石相打，则水润。
现代文：山上有红色和白色的石头，用两石互相打击，石上就生水而润滑。

古文：打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，径日不灭。
现代文：若继续不断打击，水干以后就发火，山上的石头都烧起来，火势高达数丈，整日不灭，并发生大黑风。

古文：言动火之事，发疾经年，放不敢轻近耳。
现代文：对于此山发火的事情，因为发生很快，而且常年不熄，所以不敢轻易接近它。

古文：流沙又径浮渚，历壑市之国，又径于鸟山之东，朝云国西，历昆山西南，出于过瀛之山。
现代文：流沙又经过浮诸和壑市之国，又经过鸟山以东、朝云国以西，经过昆山西南，从过流之山流出来。

古文：《大荒西经》云：西南海之外，流沙出焉，径夏后开之东，开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》焉。
现代文：《大荒西经》说：流沙从西南海外出来，经过夏后开以东。夏后开将三个美女献给天帝，获得了《九辩》和《九歌》。

古文：又历员丘不死山之西，入于南海。
现代文：流沙又经过员丘不死山，注入南海。

古文：三危山在燉煌县南。
现代文：三危山在敦煌县南；

古文：《山海经》曰：三危之山，三青鸟居之。
现代文：《山海经》说：三危之山，有三只青鸟住在那里。

古文：是山也，广圆百里，在鸟鼠山西，即《尚书》所谓窜三苗于三危也。
现代文：这座山，在鸟鼠山以西，广圆达百里。《尚书》所说的把三苗放逐到三危，就是此山。

古文：《尚书》殛鲧于羽山，谓是山也。
现代文：《尚书》所说的把三苗放逐到三危，就是此山。

古文：《春秋传》曰：允姓之奸，居于瓜州。
现代文：《春秋传》说：有允姓的奸邪之人，居住在瓜州。

古文：杜林曰：燉煌，古瓜州也。
现代文：瓜州是地名，杜林说：古时的瓜州就是敦煌。

古文：州之贡物，地出好瓜，民因氏之。瓜州之戎并于月氏者也。
现代文：瓜州的土地出好瓜，是这里的贡物，所以人们称这里为瓜州。

古文：瓜州之戎并于月氏者也。
现代文：瓜州之戎，为月氏所并，也就是这个瓜州。

古文：汉武帝元鼎六年，分酒泉置，南七里有鸣沙山，故亦曰沙州也。
现代文：汉武帝元鼎六年前，分出酒泉县的地方置这个县。县南七里有鸣沙山，所以也叫沙州。

古文：县南九里有侯山，山孤立长湖中。
现代文：县南七里有鸣沙山，所以也叫沙州。

古文：朱圉山在天水北，冀城南。
现代文：朱困山位于天水北、冀城南；

古文：即冀县山，有石鼓，《开山图》谓之天鼓山。
现代文：朱围山就是冀县山，山上有石鼓，所以《开山图》称它天鼓山。

古文：九州害起则鸣，有常应。
现代文：中国有灾祸时石鼓就鸣，常常得到应验。

古文：又云：石鼓山有石鼓，于星为河鼓，星动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃。
现代文：又说：石鼓山有石鼓，与星宿对应，星宿动的时候石鼓就鸣，石鼓鸣的时候中国就有灾殃。

古文：鸣浅殃万物，鸣深则殃君王矣。
现代文：石鼓鸣声轻，灾殃及于万物；石鼓鸣声重，灾殃及于君主。

古文：岷山在蜀郡湔氐道西。
现代文：眠山位于蜀郡渝氏道西；

古文：《汉书》以为渎山者也。
现代文：就是《汉书》所称的读山。

古文：熊耳山在弘农卢氏县东。
现代文：熊耳山位于弘农郡卢氏县东；

古文：荆山在南郡临沮县东北。
现代文：荆山位于南郡临沮县东北；

古文：卞和得玉璞于是山，楚王不理，怀璧哭于其下，王后使玉人理之，所谓和氏之玉焉。
现代文：荆山就是东条山，卞和在此山得到一块美玉，但楚王不加以琢治，卞和抱着美玉在山下哭。楚王后来叫琢玉的人琢治此玉，称为和氏之玉。

古文：内方山在江夏竟陵县东北。
现代文：内方山位于江夏郡竟陵县东北；

古文：大别山在庐江安丰县西南。
现代文：大别山在庐江郡安丰县西南；

古文：桐柏山在南阳平氏县东南。
现代文：桐柏山位于南阳郡平氏县东南；

古文：陪尾山在江夏安陆县东北。
现代文：陪尾山位于江夏郡安陆县东北；

古文：衡山在长沙湘南县南。
现代文：衡山位于长沙郡湘南县南；

古文：禹治洪水，血马祭衡山，于是得金简玉字之书。按省玉字，得通水理也。
现代文：禹治理洪水时，杀了马在衡山祭祀，因而得到《金简玉字之书》，对此书进行研究，懂得了治水的道理。

古文：九江地在长沙下巂县西北。
现代文：九江位于长沙郡下隽县西北；

古文：云梦泽在南郡华容县之东。
现代文：云梦泽位于南郡华容县东；

古文：东陵地在庐江金兰县西北。
现代文：东陵地位于庐江郡金兰县西北；

古文：敷浅原地在豫章历陵县西。
现代文：敷浅原位于豫章郡历陵县西；

古文：彭蠡泽在豫章彭泽县西北。
现代文：彭鑫泽位于豫章郡彭泽县西北；

古文：《尚书》所谓彭蠡既猪，阳鸟攸居也。
现代文：《尚书》所说：彭泽氢已经形成，鸿雁就到这里居住。

古文：中江在丹阳芜湖县西南，东至会稽阳羡县，入于海。
现代文：中江位于丹阳郡芜湖县西南，东到会稽郡阳羡县人海；

古文：北江在毗陵北界，东入于海。
现代文：北江位于毗陵县北界，东人海；

古文：峄阳山在下邳县之西。
现代文：蜂阳山位于下邪县西；

古文：羽山在东海祝其县南也。
现代文：羽山位于东海郡祝其县南；

古文：县即王莽之犹亭也。
现代文：祝其县，就是王莽的犹亭。

古文：山西有羽渊，禹父之所化，其神为黄熊以入渊矣。
现代文：山的西面有羽渊，是禹的父亲鲸所变化的，他的神是一只黄熊，进入了禹渊。

古文：故《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，不待帝命。帝令祝融杀鲧羽郊者也。
现代文：所以《山海经》说：洪水滔天，鲸不听帝的命令，在帝的土地上筑堤障水，帝命令祝融杀鲸于羽郊。

古文：陶丘在济阴定陶县之西南。
现代文：陶丘位于济阴郡定陶县西南；

古文：陶丘，丘再成也。
现代文：陶丘是再次形成的丘阜。

古文：菏泽在定陶县东。
现代文：菏泽位于定陶县东界；

古文：雷泽在济阴成阳县西北。
现代文：雷泽位于济阴郡成阳县西北；

古文：菏水在山阳湖陆县南。
现代文：菏水位于山阳郡湖陆县南；

古文：蒙山在太山蒙阴县西南。
现代文：蒙山位于太山郡蒙阴县西南；

古文：大野泽在山阳巨野县东北。
现代文：大野泽位于山阳郡巨野县东北；

古文：大邳地在河南成皋县北。
现代文：大郑地位于河南郡成皋县北；

古文：《尔雅》曰：山一成谓之邳，然则大邳山名，非地之名也。
现代文：《尔雅》说：山一重称为邱，所以大任是山名而不是地名。

古文：明都泽在梁郡睢阳县东北。
现代文：明都泽位于梁郡唯阳县东北；

古文：益州沱水在蜀郡汶江县西南。其一在郫县西南，皆还入江。
现代文：益州沱水位于蜀郡泣江县西南，其一在郭县西南，都回流人江；

古文：荆州沱水在南郡枝江县。
现代文：荆州，沱水位于南郡枝江县；

古文：三澨地在南郡邔县北沱。
现代文：三遨地位于南郡郎县北沱；

古文：《尚书》曰：导汉水，过三澨。
现代文：《尚书》说：疏导汉水，经过三灌。

古文：《地说》曰：沔水东行，过三澨合流，触大别山阪。
现代文：《地说》说：河水向东，经过三噬而会合，与大别山山坡接近。

古文：故马融、郑玄、王肃。孔安国等，咸以为三澨，水名也。
现代文：所以马融、郑玄、王肃、孔安国等，都把三噬作为水名。

古文：许慎言：澨者，埤增水边土，人所止也。
现代文：许慎说：所谓涯，就是在水边加土作岸，以让人止息。

古文：按《春秋左传》：文公十有六年，楚军次于句澨，以伐诸庸。
现代文：根据《春秋左传》文公十六年前，楚军驻扎在句噬，以讨伐庸国。

古文：宣公四年，楚令尹子越师于漳澨。
现代文：宣公四年前，楚国的令尹子越带领部队到漳途。

古文：定公四年，左司马戍败吴师于雍澨。
现代文：定公四年前，左司马戍，在雍噬打败吴国的部队。

古文：昭公二十三年，司马薳越缢于薳澨。
现代文：昭公二十三年前，司乌篷越在劫荃自杀。

古文：服虔或谓之邑，又谓之地。
现代文：对于这个噬，服虔说是城邑，又说是地方。

古文：京相璠、杜预亦云：本际及边地名也。
现代文：京相潘和杜预也都说是水中和水边的地名。

古文：而诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途关路，惟郑玄及刘澄之言在竟陵县界。
现代文：对于这个三噬，各学者的说法，在水中和在陆上各居其半，又没有说出它发源于何山以及经过的路程，只有郑玄和刘澄之说它在竟陵县县界。

古文：右《禹贡》山水泽地所在，凡六十。
现代文：以上是《禹贡》山水泽地所在，共六十。

古文：有拘夷那褐国。
现代文：有个拘夷那褐国。

古文：今原城东北有东丘城。
现代文：今天原城东北有东丘城。

古文：《汉书注》曰：阳山在河北。
现代文：《汉书注》说：阳山在河北。

古文：《汉书音义》曰：阳山在河北，阴山在河南。
现代文：《汉书音义》说：阳山在河北，阴山在河南。

古文：《史记音义》曰：五原安阳县北有马阴山。
现代文：《史记音义》说：五原安阳县北有马阴山。

古文：徐广《史记音义》曰：阴山在五原北。
现代文：徐广《史记音义》说：阴山在五原以北。

古文：《魏土地记》曰：云中宫在云中县故城东四十里。
现代文：《魏土地记》说：云中宫在云中县老城东四十里。

古文：《十三州志》曰：善无县南七十五里有中陵县，世祖建武二十五年置。
现代文：《十三州志》说：善无县南七十五里有中陵县，世祖建武二十五年置。

古文：沃水又东北流，注盐池。
现代文：沃水又往东北流，注入盐池。

古文：山在蒲城西南三十余里。
现代文：孔山在蒲城西南三十余里。

古文：又东北流，与潭溪水合。
现代文：又往东北流，与潭溪水汇合。

古文：杜预曰：涂山在寿春东北。
现代文：杜预说：涂山在寿春东北。

古文：牛兰水又东南，与柏树溪水合。
现代文：牛兰水又往东南流，与柏树溪水汇合。

古文：徐广《史记音义》曰：吕在宛县。
现代文：徐广《史记音义》说：吕在宛县。

古文：城东有大将军何进故宅，城西有孔嵩旧居。
现代文：城东有大将军何进故宅，城西有孔篙旧居。

古文：司马彪《郡国志》曰：县有小长安聚。
现代文：司马彪《郡国志》说：县里有小长安聚。

古文：郭仲产《襄阳记》曰：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故宅。
现代文：郭仲产《襄阳记》说：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故居。

古文：建武二年，更封安阳侯朱佑为堵阳侯。
现代文：建武二年，改封安阳侯朱佑为堵阳侯。

古文：《郡国志》云：叶县有卷城。
现代文：《郡国志》说：叶县有卷城。

古文：《郡国志》曰：叶县有方城。
现代文：《郡国志》说：叶县有方城。

古文：交州治中姚文式《问答》云：朝台在州城东北三十里。
现代文：交州治中姚文式《问答》说：朝台在州城东北三十里。

古文：北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高可千余丈，俯临神渊。
现代文：北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高达千余丈，俯临神渊。

古文：黄溪东有马岭山，高六百余丈，广圆四十许里。
现代文：黄溪东有马岭山，高六百余丈，方圆约四十里。

古文：山在罗口北。
现代文：山在罗口北边。

古文：魏咸熙二年，孙皓之甘露元年，立始安郡。
现代文：魏咸熙二年，即孙皓甘露元年，建立始安郡。

古文：西岸有任将军城，南海都尉任嚣所筑也。
现代文：西岸有任将军城，是南海都尉任嚣所筑。

古文：若水又与母血水合。
现代文：若水又与母血水汇合。

古文：按《晋书地道记》，九德郡有南陵县，晋置也。
现代文：按《晋书•地道记》，九德郡有南陵县，晋时所置。

古文：朱吾浦内通无劳湖，无劳究水通寿泠浦。
现代文：朱吾浦内通无劳湖，无劳究水通寿冷浦。

古文：城内西北角有金城，东北角有圆土狱，西南角有石井口，径五尺。
现代文：城内西北角有金城，东北角有圆形土牢，西南角有石井，口径五尺。

古文：《魏土地记》曰：修武城西北二十里有吴泽水。
现代文：《魏土地记》说：惰武城西北二十里有吴泽水。

古文：《魏土地记》曰：高成东北五十里有筐山，长七里。
现代文：《魏土地记》说：高成东北五十里有筐山，长七里。

古文：石门之水又东北注高平川。
现代文：石门之水又往东北注入高平川。

古文：按《地理志》，北地有廉县。
现代文：按《地理志》，北地有个廉县。

古文：司马彪曰：河南梁县有注城。
现代文：司马彪说：河南梁县有注城。

古文：汝水又东，分为西长湖，湖水南北五十余步，东西三百步。
现代文：汝水又东流，分为西长湖，湖水南北五十余步，东西三百步。

古文：司马彪《郡国志》曰：襄城有养阴里。
现代文：司马彪《郡国志》说：襄城有养阴里。

古文：刘澄之云：县南有冒山。
现代文：刘澄之说：县南有冒山。

古文：唐子陂在唐子山西南，有唐子亭。
现代文：唐子破在唐子山西南，有唐子亭。

古文：水南有郑庄公望母台。
现代文：水南有郑庄公的望母台。

古文：杜预曰：平阳东北有漆乡。
现代文：杜预说：平阳东北有漆乡。

古文：黄水出小黄县黄乡黄沟。
现代文：黄水出自小黄县黄乡的黄沟。

古文：文颖曰：秦嘉，东阳郡人。
现代文：文颖说：秦嘉，东阳郡人。

古文：城有三重，其大城中，有大司马石苞、镇东将军胡质、司徒王浑、监军石崇四碑。
现代文：城有三重，大城中有大司马石苞、镇东将军胡质、司徒王浑、监军石崇的四座碑。

古文：汉武帝元朔二年，封城阳共王子吉为东莞侯。
现代文：汉武帝元朔二年前，封城阳共王的儿子吉为东莞侯。

古文：《春秋》文公十六年，楚人、秦人、巴人灭庸。
现代文：《春秋》：文公十六年前，楚人、秦人、巴人灭掉庸国。

古文：应劭曰：寿光县有灌亭。
现代文：应劭说：寿光县有灌亭。

古文：《地理志》曰：有三户山祠。
现代文：《地理志》说：有三户山祠。

古文：莱芜县在齐城西南原山，又在县西南六十许里。
现代文：莱芜县在齐城西南，原山又在县西南约六十里。

古文：地理志》，司马彪、袁山松《郡国志》，《晋太康地道记》，《十二州志》：河阳别县，非温邑也。
现代文：班固《汉书•地理志》，司马彪、袁山松《郡国志》，《晋太康地道记》，《十二州志》：河阳别县，非温邑也。

古文：沟洫志》曰：在淇水口东十八里，有金堤，堤高一丈。
现代文：《汉书•沟洫志》曰：在淇水口东十八里，有金堤，堤高一丈。

古文：沟洫志》曰：自塞宣防，河复北决于馆陶县，分为屯氏河，广深与大河等。
现代文：《汉书•沟洫志》曰：自塞宣防，河复北决于馆陶县，分为屯氏河，广深与大河等。

古文：班固曰：千乘郡有乐安县。
现代文：班固说：千乘郡有乐安县。

古文：《地理书》曰：吕尚封于齐郡薄姑。
现代文：《地理书》说：吕尚封于齐郡的薄姑。

古文：薄姑故城在临淄县西北五十里，近济水。
现代文：薄姑旧城在临淄县西北五十里，邻近济水。

古文：《郡国志》曰：成武县有楚丘亭。
现代文：《郡国志》说：成武县有个楚丘亭。

古文：《地理志》曰：昌邑县有梁丘乡。
现代文：《地理志》说：昌邑县有梁丘乡。

古文：杜预曰：高平昌邑县西南有梁丘乡。
现代文：杜预说：高平昌邑县西南有梁丘乡。

古文：《魏土地记》曰：城东有汾水南流，水东有晋使持节、都督并州诸军事、镇北将军太原成王之碑。
现代文：《魏土地记》说：城东有汾水南流，汾水东边有晋使持节、都督并州诸军事、镇北将军、太原成王碑。

古文：《竹书纪年》：晋烈公元年，韩武子都平阳。
现代文：《竹书纪年》：晋烈公元年前，韩武子建都于平阳。

古文：水侧有尧庙，庙前有碑。
现代文：水边有尧庙，庙前有碑。

古文：《地理志》曰：山在安邑县南。
现代文：《地理志》说：山在安邑县南。

古文：谷口岭上，有巫咸祠。
现代文：谷口岭上，还有巫咸祠。

古文：《地理志》曰：盐池在安邑西南。
现代文：《地理志》说：盐池在安邑西南。

古文：《郡国志》曰：邯郸有丛台。
现代文：《郡国志》说：邯郸有丛台。

古文：《地理志》，广平有南曲县。
现代文：按《地理志》，广平有南曲县。

古文：城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，青龙三年立。
现代文：城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，是青龙三年所立。

古文：城南有献文帝《南巡碑》。
现代文：城南有《献文帝南巡碑》。

古文：《地理志》，信都有昌城县。
现代文：《地理志》：信都有昌城县。

古文：城东西二里，南北一里半。
现代文：旧城东西二里，南北一里半。

古文：南安姚瞻以为黄帝生于天水，在上邦城东七十里轩辕谷。
现代文：南安姚瞻认为黄帝生于天水，在上卦城东七十里的轩辕谷。

古文：县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。
现代文：陈仓县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。

古文：《魏土地记》曰：代南二百里有广昌城，南通大岭。
现代文：《魏土地记》说：代城以南二百里有广昌城，南通大岭。

古文：《魏土地记》曰：下洛城东北三十里有延河东流，北有鸣鸡山。
现代文：《魏土地记》说：下洛城东北三十里有延河，往东流，北有鸣鸡山。

古文：《魏土地记》曰：下洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。
现代文：《魏土地记》说：下洛城东南六十里，有琢鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。

古文：汉光武建武二年，封颖川太守寇恂为雍奴侯。
现代文：汉光武建武二年，封颖川太守寇峋为雍奴侯。

古文：张昌曰：桥在长安西北，茂陵东。
现代文：张昌说：桥在长安西北，茂陵东边。

古文：《汉武帝故事》曰：建章宫北有太液池，池中有渐台，高三十丈。
现代文：《汉武帝故事》说：建章宫北有太掖池，池中有渐台，高三十丈。

古文：旧有忖留神像。
现代文：旧时有忖留神像。

古文：未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤皇、朱雀、鹓鸾、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。
现代文：未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤凰、朱雀、鹤莺、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。

古文：渠谷水又东北入洛水。
现代文：渠谷水又往东北注入洛水。

古文：又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，晋泰始六年立。
现代文：又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，是晋泰始六年所立。

古文：仲理名护，益州巴郡人，晋永宁二年十一月立。
现代文：仲理名护，益州巴郡人。晋永宁二年十一月立。

古文：谷水又东，宋水北流注于谷。
现代文：谷水又东流，宋水北流注于谷水。

古文：堨是都水使者陈协所造。
现代文：堰是都水使者陈协所造。

古文：《开山图》曰：丽山西北有温池。
现代文：《开山图》说：丽山西北有温池。

古文：《魏土地记》曰：右北平城东北百一十里有徐无城。
现代文：《魏土地记》说：右北平城东北一百一十里有徐无城。

古文：《魏土地记》曰：右北平城西北百三十里有无终城。
现代文：《魏土地记》说：右北平城西北面一百三十里有无终城。

古文：《魏土地记》曰：蓟城东北三百里有右北平城。
现代文：《魏土地记》说：蓟城东北三百里有右北平城。

古文：《魏土地记》曰：海阳城西南有阳乐城。
现代文：《魏土地记》说：海阳城西南有阳乐城。

古文：《地理志》，右北平有石城县。
现代文：按《地理志》，右北平有石城县。

古文：上有汉武帝思子台。
现代文：上面有汉武帝思子台。

古文：《开山图》曰：衙山在函谷山西南。
现代文：《开山图》说：衙山在函谷山西南。

古文：《晋书地道记》曰：亭在弘农县东十三里。
现代文：《晋书•地道记》说：亭在弘农县东十三里。

古文：魏司徒崔浩以为曲沃地名也。
现代文：魏司徒崔浩以为曲沃是地名。

古文：谷水又东入钱唐县，而左入浙江。
现代文：谷水又东流进入钱唐县，而左入浙江。

古文：《地理志》云：县有仇亭，柯水东入海。
现代文：《地理志》说：县境有仇亭，柯水东入海。

古文：韦昭以松江、浙江、浦阳江为三江。
现代文：韦昭把松江、浙江、浦阳江称为三江。

古文：又案《穆天子传》：天子自昆山入于宗周，乃里西土之数。自宗周瀍水以西，至于河宗之邦、阳纤之山，三千有四百里，自阳纤西至河首四千里，合七千四百里。
现代文：又按《穆天子传》，穆天子从昆山到周朝都城，是按照西方的里程计算的，从周朝都城漓水以西到河宗之邦、阳纤之山，计三千四百里；

古文：自阳纤西至河首四千里，合七千四百里。
现代文：从阳纤以西到河首是四干里，共计七千四百里。

古文：出于地沟，流于大水，及于海者，又命曰川水也。
现代文：从地沟淌出，流进大水，流到海洋的，叫川水。

古文：《山海经》曰：昆仑虚在西北，河水出其东北隅。
现代文：《山海经》说：昆仑墟在西北，河水发源于它的东北角。

古文：而民竞引河溉田，令河不通利。
现代文：于是禁止百姓继续引河灌溉。

古文：是黄河兼浊河之名矣。
现代文：这样黄河又兼有浊河之名了。

古文：寒则冰厚数丈，冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水乃过。
现代文：当河面刚刚开始封冻时，车马还不敢过河，必须等到有狐狸行走的时候。

古文：且狐性多疑，故俗有狐疑之说，亦未必一如缘生之言也。
现代文：而且狐狸生性多疑，所以俗话有狐疑一词。

古文：复书曰案《穆天子传》。
现代文：《穆天子传》说；

古文：黄帝宫，即阿褥达宫也。
现代文：黄帝宫就是阿褥达宫。

古文：郭义恭《广志》曰：甘水也，在西域之东，名曰新陶水。
现代文：郭义恭《广志》说：这就是甘水。在西域以东，名叫新陶水。

古文：有石盐，白如水精。
现代文：那里有石盐，洁白有如水晶；

古文：两岸平地，有国名毗茶，佛法兴盛。
现代文：有个国家名叫毗茶，佛法很兴盛。

古文：释氏《西域记》曰：新头河经罽宾、犍越、摩诃刺诸国，而入南海是也。
现代文：释氏《西域记》说：新头河流经厨宾、键越、摩诃刺诸国，注入南海。

古文：支僧载《外国事》曰：佛泥洹后，天人以新白緤裹佛，以香花供养，满七日，盛以金棺，送出王宫。
现代文：支僧载《外国事》说：佛陀涅架后，天界的神人用新的白衣把他裹起来，用香花来供养。满七日后，把他硷入金棺，运出王宫。

古文：诸国王、天龙神王各得少许。赍还本国，以造佛寺。
现代文：各国王、诸天、龙众、神王各分得少许，大部分送回本国，建造佛寺。

古文：乃更著石室中，从来六十余年，尸如故不朽，竺枝目见之。
现代文：于是把他搬到石室中去，六十余年来，尸体仍像原来一样，丝毫没有腐烂。这是竺枝亲眼所见的事。

古文：恒水上流有一国，国王小夫人生肉胎，大夫人妒之，言汝之生，不祥之征，即盛以木函，掷恒水中。
现代文：恒水上流有个国度，国王的小夫人生了个肉胎，大夫人嫉妒她，就说：你生的是个不祥的东西。

古文：《法显传》曰：恒水东南流，径拘夷那褐国南。
现代文：《法显传》说：恒水往东南流，从僧迎施国南边流过。

古文：钵愁，晋言山也。
现代文：钵愁，就是山。

古文：阿难从摩竭国向毗舍利，欲般泥洹，诸天告阿阇世王，王追至河上，梨车闻阿难来，亦复来迎，俱到河上。
现代文：阿难从摩竭国去向毗舍利，想到那里去涅架。诸天神把这消息告知阿阁世王，阿阁世王追到河上。

古文：城中宫殿皆起墙阙，雕文刻镂，累大石作山，山下作石室，长三丈，广二丈，高丈余，有大乘婆罗门子，名罗汰私婆，亦名文殊师利，住此城里。
现代文：又用大石堆成假山，山下建了石室，长三丈，阔二丈，高丈余。有个大乘婆罗门的儿子，名叫罗汰私婆，又名文殊师利，住在这座城内。

古文：最初作大塔，在城南二里余，此塔前有佛迹，起精舍，北户向塔，塔南有石柱，大四五围，高三丈余；
现代文：最初在城南二里余造了一座大塔，塔前有佛陀的足迹，因而在那里修建寺院。寺院北门对着宝塔，塔南有石柱，柱大四五围，高三丈余；

古文：上有铭，题云：阿育王以阎浮提布施四方。僧还以钱赎塔。
现代文：上面刻着这样的铭口文：阿育王拿阎浮提来布施四方僧人，回来后又用钱赎回。

古文：城中有石柱，亦高三丈余，上有师子柱，有铭记，作泥犁城因缘，及年数日月。
现代文：城中有石柱，也高三丈余，柱头雕着狮子，刻有铭文，记述兴建泥犁城的缘由及年月日。

古文：竺法维曰：六年树去佛树五里，书其异也。
现代文：竺法维说：六年树离佛树五里。

古文：又顺恒水东行，其南岸有瞻婆大国。
现代文：又沿恒水东行，南岸有瞻婆大国。

古文：如《传》，自交州至天竺最近。
现代文：按此传，从交州到天竺最近。

古文：乃宣为《西域图》，以语法汰。
现代文：于是绘成《西域图》，并对法汰说起这件事。

古文：《山海经》曰：昆仑之丘，实惟帝之下都，其神陆吾，是司天之九部，及帝之囿时。
现代文：现在按《山海经》所说，昆仑墟在西北，是天帝的下都。

古文：昆仑之墟，方八百里，高万仞，上有木禾，面有九井，以玉为槛，面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。
现代文：昆仑之墟方圆八百里，高万仍，山上有木禾，山边有九口井，都用玉来做井栏；四面有九道门，门口有开明兽守着，这是百神所在的地方。

古文：今尚一冷一暖矣。王田去宫一据。
现代文：一里长九纯，一纯长一丈五尺。

古文：倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水，黄水三周复其源，是谓丹水，饮之不死。
现代文：倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐，在昆仑山的天门―间阖门里面，还有菜园疏圃，疏圃的水池里灌满黄水，黄水绕了三周又流回它的源头，称为丹水，喝了可以长生不死。

古文：东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大阔之井，西南近承渊之谷。
现代文：昆仑山东南，与积石圃相邻，西北与北户之室相接，东北面对大阔之井，西南靠近承渊之谷。

古文：至如东海方丈，亦有昆仑之称，西洲铜柱，又有九府之治。
现代文：如东海方丈，也叫昆仑，西洲铜柱，又有九府的机构。

古文：又出海外，南至积石山下，有石门。
现代文：又流出海外，往南流到积石山下，有石门。

古文：《山海经》曰：河水入渤海，又出海外。
现代文：《山海经》说：河水注入渤海，又流出海外。

古文：故成公子安《大河赋》曰：览百川之宏壮，莫尚美于黄河；
现代文：所以成公子安《大河赋》说：纵观百川壮伟的雄姿，再没有比黄河更美的了。

古文：昔晋文公伐原以信，而原降，即此城也。
现代文：从前晋文公攻原，能够重信，因而原就投降了，指的就是此城。

古文：湨水又东南径阳城东，与南源合。
现代文：溪水又往东南流经阳城东，与南源汇合。

古文：其水东北流，与漫流水合，水出织关南，东北流，又北注于湨，谓之漫流口。
现代文：漫流水发源于积关南边，往东北流，又往北注入溪水，汇流处称为漫流口。

古文：又东过其县北，济水于温城西北与故渎分，南径温县故城西。
现代文：济水在温城西北与旧水道分流，往南流经温县老城西边。

古文：郭缘生《述征记》曰：济水河内温县注于河。
现代文：郭缘生《述征记》说：济水流经河内郡温县注入河水。

古文：当齐桓公时，卫人伐邢，邢迁于夷仪，其地属晋，号曰邢丘。
现代文：齐桓公时，卫人攻邢，邢人迁到夷仪，就叫刑丘。

古文：氾水又东合于菏渎。
现代文：与河水合流。

古文：《郡国志》曰：荥阳有鸿沟水是也。
现代文：《释名》说：济就是渡的意思。

古文：阚駰曰：荣播，泽名也。
现代文：阐驯说：荣播是泽名。

古文：门广十余丈，西去河三里，石铭云：建宁四年十一月。
现代文：石门宽十余丈，西距大河三里。石上刻着：建宁四年十一月以黄场之石修建。

古文：使河堤谒者山阳东缗司马登，字伯志；代东莱曲成王海，字孟坚；
现代文：使臣河堤渴者山阳东络司马登，字伯志，代理东莱曲成王诲，字孟坚；

古文：自西缘带山隰，秦、汉以来，亦有通否。济水与河浑涛东注。
现代文：水从西边沿着山边低地流过，自秦汉以来，就常常时通时塞，济水与河水汇合向东奔流。

古文：济水与河浑涛东注，晋太和中，桓温北伐，将通之，不果而还。
现代文：晋太和年间桓温北伐，打算疏通水流，但没有成功就退回了。

古文：水近出京城东北二里榆子沟，亦曰柰榆沟也，又或谓之为小索水。东北流，木蓼沟水注之。
现代文：须水发源于京城东北二里的榆子沟，也叫奈榆沟，也有人叫小索水，往东北流，有木寥沟水注入。

古文：东北流，木蓼沟水注之，水上承京城南渊，世谓之车轮渊。
现代文：木寥沟水上流承接京城的南渊，人们称为车轮渊。

古文：鱼子沟水入焉，水出石暗涧，东北流，又北与濏濏水合。
现代文：鱼子沟水出自石暗涧，往东北流，又往北与澎澎水汇合。

古文：水出京城西南少陉山，东北流，又北流径高阳亭西，东北流注于黄水。
现代文：溪水流经两树之间，往东注入鱼水，鱼水又折向西北流，注入黄水。

古文：一水北入荥泽，下为船塘，俗谓之郏城陂，东西四十里，南北二十里。
现代文：一条往北流入荣泽，下游是船塘，俗称郑城破，东西四十里，南北二十里。

古文：济水又东径东昏县故城北。阳武县之户牖乡矣。
现代文：济水又往东流经东昏县老城北面，这就是阳武县的户墉乡。

古文：城在济水之阳，故以为名，王莽改之曰济前者也。
现代文：城在济水北面，所以叫济阳，王莽改为济前。

古文：《春秋左传》成公十年。
现代文：《春秋左传》：成公十年筑的。

古文：《郡国志》曰：长城自卷径阳武到密者是矣。
现代文：《郡国志》说：长城从卷县经阳武到密县。

古文：又东过济阳县北，北济也，自武父城北。
现代文：这是北济水，从武父城北面流过。

古文：王莽秉政，贬号丁姬，开其椁户，火出炎四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔椁中器物。
现代文：王莽执政以后，把太后贬称丁姬，打开放置她的棺榔的墓门，这时里面忽然冒出四五丈的火焰，士兵用水把火浇熄，人才能进去。但棺中放的器物都烧坏了。

古文：河水又北径富平县故城西。秦置北部都尉，治县城。
现代文：河水又往北流经富平县旧城西边，秦时设置北部都尉，治所就在这座县城。

古文：王莽名郡为威戎，县曰持武。
现代文：王莽称郡为威戎，县名持武。

古文：案《地理志》云：金连盐泽、青盐泽并在县南矣。
现代文：按《地理志》说：金连盐泽、青盐泽都在县南。

古文：始皇三十三年，起自临洮，东暨辽海，西并阴山，筑长城及开南越地，昼警夜作，民劳怨苦。
现代文：秦始皇三十三年前，起自临挑，东到辽海，西傍阴山，兴工修筑长城，又去南方开拓南越。民佚白天戒备，夜间开工，劳瘁不堪，怨声载道。

古文：甘露三年，呼韩邪单于还，诏遣长乐卫尉高昌侯董忠，车骑都尉韩昌等，将万六千骑，送单于居幕南，保光禄徐自为所筑城也，故城得其名矣。
现代文：甘露三年前，呼韩邪单于回国，诏令派遣长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌等，率领骑兵一万六千名，护送单于去幕南镇守光禄城。

古文：《郡国志》曰：成乐，故属定襄也。
现代文：《郡国志》说：成乐，原属定襄。

古文：桐过县，王莽更名椅桐者也。
现代文：桐过县，王莽改名为椅桐。

古文：《地理志》曰：盐泽在东北者也。
现代文：《地理志》说：盐泽在东北。

古文：河水又南，大罗水注之，水源上承树颓河，南流西转，径武州县故城南。
现代文：太罗水上源承接树颓河，往南流，向西转弯，流过武州县老城南边。

古文：奢延水又东，黑水入焉。
现代文：又东流，桑谷水注入。

古文：又东，桑谷水注之，水出西北桑溪，东北流，入于圁。
现代文：桑谷水发源于西北方的桑溪，往东北流，注入固水。

古文：铭其背曰：古之利器，吴，楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都，可以怀远，可以柔逋，如风靡草，威服九区。
现代文：刀背上刻的铭文说：古代最锋利的兵器，吴楚宝剑号称湛卢；今日又有大夏龙雀，威名传遍京都。

古文：司马彪曰：增山者，上郡之别名也。
现代文：司马彪说：增山是上郡的别名。

古文：河水又南得离石水口，水出离石北山，南流径离石县故城西。
现代文：离石水发源于离石北山，往南流经离石县老城西边。

古文：中阳县故城在东，东翼汾水，隔越重山，不滨于河也。
现代文：中阳县旧城在东边，汾水流过城东，与河水隔了好几重山，并不濒河。

古文：土军水出道左高山，西南注之。
现代文：土军水发源于道路左边的高山上，往西南注入龙泉。

古文：域谷水东启荒原，西历长溪，西南入于河。
现代文：信支水发源于东露溪，西流汇入河水。

古文：清水又南，奚谷水注之，水西出奚川，东南流入清水。
现代文：三湖水发源于南山的三湖谷，往东北流，注入清水。

古文：《地理志》，雁门郡治。
现代文：《地理志》称为淆水。

古文：徐广《晋纪》称，刘渊自离石南移蒲子者也。
现代文：徐广《晋纪》说：刘渊从离石南迁到蒲子。

古文：淮水又东径义阳县，县南对固成山。
现代文：淮水又往东流经义阳县。

古文：其犹零阳之为九渡水，故亦谓之为九渡焉。
现代文：很像零阳的九渡水，所以也叫九渡。

古文：本治在石城山上，因梁希侵逼，徙洽此城。
现代文：原治所在石城山上，因为梁害怕外敌侵逼才迁到这里。

古文：《春秋左传》隐公十一年，郑、息有违言，息侯伐郑，郑伯败之者也。
现代文：《春秋左传》：隐公十一年把这地方封给马援，立为侯国。

古文：又东南为下慎陂，皆与鸿部陂水散流。
现代文：又往东南流是下慎破，都同鸿却破的水一起散流。

古文：一水径深丘西，又屈径其南，南派为莲湖，水南流注于淮。
现代文：此水上口在新息县承接申阪，往东南流，分成两条：一条流经深丘西边，然后转弯流经丘南；

古文：淮水又东径淮阴亭北，又东径白城南，楚白公胜之邑也。东北去白亭十里。
现代文：又往东流经白城南边，这里原是楚国白胜公的食邑，东北离白亭十里。

古文：分青陂东渎，东南径白亭西，又南于长陵戍东，东南入于淮，淮水又东北合黄水。
现代文：阪水分出青破东读，往东南流经白亭西边，又往南流，在长陵戍东边往东南注入淮水。淮水又往东北流，汇合了黄水。

古文：《春秋》文公十年，楚王田于孟诸，期思公复遂为右司马。
现代文：《春秋》：文公十年前，楚王在孟诸打猎，期思公复遂当右司马。

古文：《春秋左传》楚救灊，司马沈尹戍与吴师遇于穷者也。
现代文：楚国援救潜，司马沈尹戍与吴军在穷相遇。

古文：是为三楚者也。
现代文：这就是三楚。

古文：其水东径城阳县北，而东入于淮。
现代文：清水口一名，就是因此而来的。

古文：夏肥水东流，左合鸡水，水出鸡陂，东流为黄陂，又东南流，积为茅陂，又东为鸡水。
现代文：鸡水出自鸡破，往东流就是黄破，又往东南流，积聚成为茅破，又往东流就是鸡水。

古文：淮水又右纳洛川于西曲阳县北，水分阎溪，北绝横塘。
现代文：到西曲阳县北，淮水又在右边接纳了洛川。

古文：《经》所谓淮水径寿春县北，肥水从县东北注者也，盖《经》之谬矣。
现代文：《水经》说淮水流经寿春县北边，肥水从县城东北注入，却弄错了。

古文：水出东城县，东北流，径东城县故城南。
现代文：又往东北流，经过沛郡义城县东边。

古文：今睢阳东南三十里，有故杨梁城，今曰阳亭也，俗名之曰缘城，非矣。
现代文：现在唯阳东南三十里还有杨梁旧城，今名阳亭。俗称缘城是不对的。

古文：涣水又东径沛郡之建平县故城南，汉武帝元凤元年，封杜延年为侯国，王莽之田平也。
现代文：汉昭帝元凤元年前，把建平封给杜延年，立为侯国，就是王莽的田平。

古文：腾，字季兴，谯人也。
现代文：曹腾字季兴，谁人。

古文：嵇康本姓奚，会稽人也。
现代文：秘康本姓奚，会稽人。

古文：汉高帝破黥布于此县，旧都尉治，王莽之蕲城也。
现代文：薪县从前是都尉治所，就是王莽的薪城。

古文：王莽更名其县曰肴城。
现代文：王莽改县名为肴城。

古文：城北临泗水，阻于二水之间。
现代文：此城北频泗水，被阻隔于二水之间。

古文：其水上承欧阳埭，引江入埭，六十里至广陵城。
现代文：此水上流承接欧阳棣，把江水引入堰中，由此去广陵城六十里。

古文：城东水上有梁，谓之洛桥。
现代文：城东水上有桥，叫洛桥。

古文：《地理志》曰：王莽更泗水郡为水顺，淩县为生淩，淩水注之。
现代文：《地理志》说：王莽把泗水郡改名为水顺，把凌县改名为生凌。凌水在这里注入。

古文：汤侧有石铭云：皇女汤，可以疗万疾者也。
现代文：温泉旁有碑文说：皇女汤，可以治百病。

古文：滍水之北有积石焉，世谓女灵山。其山平地介立，不连冈以成高，峻石孤峙；
现代文：滍水以北有一座山，岩石层层叠叠，人们称为女灵山，此山在平地上孤峰屹立，不凭借连冈之助而巍然高入天际；

古文：水南有汉中常侍、长乐太仆吉成侯州苞冢。冢前有碑，基西枕冈城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移。
现代文：水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞墓，墓前还留有墓碑，墓址西边靠着冈城，开了四座门，门口有两头石兽。

古文：夫封者表有德，碑者颂有功，自非此徒，何用许为？
现代文：封侯为的是表彰有德，立碑是颂扬有功；

古文：其东城内有旧殿基，周二百步，高八尺，陛阶皆砌以青石。
现代文：东城内有旧殿遗址，周围二百步，高八尺，台阶都用青石砌成；

古文：王莽更名曰农穰也。
现代文：王莽改名为闰衍。

古文：二湖流注，合为黄水、惟所受焉。
现代文：二湖湖水外流，汇成黄水。

古文：径棘阳县之黄淳聚，又谓之为黄淳水者也。
现代文：黄水流经棘阳县的黄淳聚，又叫黄淳水。

古文：涓水又东南径士林东，戍名也，戍有邪阁。
现代文：士林是边防城堡名，内有仓库。

古文：浊水又东径邓塞北，即邓城东南小山也，方俗名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下。
现代文：邓塞是当地的土名，就是邓城东南的小山，从前孙文台曾在山下击溃黄祖的兵。

古文：关水又屈而东南流，注于淯。
现代文：浊水又东流，注入淯水。

古文：建武二年，世祖封扬化将军坚镡为侯国。
现代文：建武二年，世祖把氵隐阳封给扬化将军坚谭，立为侯国。

古文：《山海经》曰：朝歌之山，水出焉，东南流注于荣。
现代文：《山海经》说：朝歌之山是潕水的发源地，往东南流，注入荥水。

古文：城之东有马仁陂。
现代文：城东有马仁破。

古文：溳水出蔡阳县，溳水出县东南大洪山，山在随郡之西南，竟陵之东北，槃基所跨，广圆百余里。
现代文：溳水发源于蔡阳县，溳水发源于蔡阳县东南的大洪山。大洪山在随郡的西南、竟陵的东北。

古文：石水出大洪山，东北流注于涢，谓之小涢水。而乱流东北。
现代文：石水发源于大洪山，往东北流，注入溳水，又叫小湿水，乱流往东北奔泻。

古文：淯水又南与湍水会，又南径新野县故城西。
现代文：搓水又往东南流，经过随县老城西边。

古文：其水屈而西南流，右合大富水。
现代文：溳水又往东南流，在右边汇合了富水。

古文：溳水又会温水，温水出竟陵之新阳县东泽中。口径二丈五尺，垠岸重沙，端净可爱。
现代文：温水发源于竟陵新阳县东边的沼泽中，口径二丈五尺，水岸是一层层的沙，明净可爱；

古文：过不韦县，县故九隆哀牢之国也。
现代文：不韦县是从前九隆哀牢之国。

古文：叶榆水自邪尤县东南，径秦臧县，甫与濮水同注滇池泽于连然、双柏县也。
现代文：叶榆水从邪龙县往东南流，经过秦藏县，往南流在连然、双柏县与淮水一同注入滇池泽。

古文：左恩《蜀都赋》曰：漏江袱流溃其阿，汩若汤谷之扬涛。
现代文：左思《蜀都赋》说：漏江地下河冲破陵阜泪泊涌出，有如汤谷怒涛奔腾；

古文：民垦食其田，因名为雒民。
现代文：百姓靠垦种这些田亩吃饭，因此叫锥民。

古文：建安二十三年，立州之始，蛟龙蟠编于南、北二津，故改龙渊，以尤编为名也。
现代文：建安二十三年开始立州时，蛟龙在南北两处渡口盘缠编结在一起，所以把龙渊改名为龙编。

古文：夷水自沙渠县入，水流浅狭，裁得通船。
现代文：夷水从沙渠县流入，水流又浅又狭，仅能通船。

古文：阴石常湿，阳石常燥。每水旱不调，居民作威仪服饰，往入穴中。
现代文：阴石常是湿流液的，阳石则常干燥，每遇水旱不调时，居民就穿戴起举行仪式的服饰，走进洞中。

古文：雨则鞭阳石，俄而天晴。
现代文：多雨就鞭打阳石，一会儿天就晴了。

古文：东北面又有石室，可容数百人。每乱，民人室避贼，无可攻理，因名难留城也。
现代文：东北又有一个石泯，可以容纳数百人，每逢乱世，人们就躲进石洞避难，敌寇是无法打进来的，因而名为难留城。

古文：俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者奉以为君。
现代文：他们都敬奉鬼神，于是一同在石洞中掷剑，约定谁能掷中，就推他为君主。

古文：旧武陵之属县。
现代文：恨山县是旧武陵郡的属县。

古文：岸石有虎像，故因以名滩也。
现代文：岸边有块岩石形状像虎，因而名为虎滩。

古文：傍多茂木空岫，静夜听之，恒有清响。百鸟翔禽，哀鸣相和。
现代文：溪旁是茂密的林木，空寂的山谷，静夜谛听，常常传来清脆的水声，各种鸟类哀鸣相和。

古文：县治故城，王莽更名孱陆也。
现代文：油水流过旧县城，王莽改县名为屠陆。

古文：其城背油向泽。
现代文：城背油水，面向沼泽。

古文：九渡水又北流，注于澧水。
现代文：温水南流，注入澧水。

古文：武陵郡嵩梁山，高峰孤竦，素壁千寻，望之苕亭，有似香炉。
现代文：武陵郡篙梁山孤峰屹立，削壁千初，远望高高有如香炉。

古文：澧水又东南注于沉水，曰澧口。
现代文：澧水又往东南注入沉水，汇流处叫澧口。

古文：澧水流注于洞庭湖，俗谓之曰澧江口也。
现代文：澧水流注入洞庭湖，入口俗称澧江口。

古文：沅水出牂柯且兰县，为旁沟水。
现代文：沅水发源于样柯郡且兰县，称为旁沟水；

古文：水导源椒溪，北流注沅。
现代文：淑水发源于淑溪，北流注入玩水。

古文：盘瓠死，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实。
现代文：盘靓死后，儿女们自相结成夫妻，用木皮纺织成布，以野果染色；

古文：好五色衣，裁制皆有尾。
现代文：他们都爱好五色衣服，剪裁制作都有尾巴。

古文：夷山东接壶头山，山高一百里，广圆三百里。山下水际，有新息侯马援征武溪蛮停军处。
现代文：夷山东与壶头山相接，山高一百里，方圆三百里，山下水边，有新息侯马援征伐武溪蛮时军队歇息的地方。

古文：壶头径曲多险，其中纡折千滩。
现代文：壶头道路曲折崎岖，险阻很多，其间溪流萦纤，有成千的险滩。

古文：刘澄之曰：沅水自壶头枝分，跨三十三渡，径交趾龙编县东北，入于海。
现代文：刘澄之说：沅水到壶头分出支流，跨水有三十三处渡口，流经交趾龙编县东北注入大海。

古文：但古人许以传疑，聊书所闻耳。
现代文：但古人容许存疑，所以姑且记下我所听到的事罢了。

古文：沅水又东径临沅县南，县南临沅水，因以为名。
现代文：沅水继续往东流经临沉县城南边，县城南临沅水，因此得名。

古文：水所入之处，谓之鼎口。
现代文：水流汇入处叫鼎口。

古文：南越王知不可战。
现代文：这话说得不错。

古文：《山海经》曰：祷过之山，沅水出焉，而南流注于海是也。
现代文：《山海经》说：祷过之山，泿水就发源在那边，往南流，注入大海。

古文：阴使人请巨，巨往告景，勿诣骘。骘请不已，景又往，乃于厅事前中庭俱斩，以首徇众，即此也。
现代文：他暗里差人去邀请吴巨，吴巨去警告区景，叫他不要去见步鹭，但步鹭三番五次地邀请他，区景也去了。

古文：今入城东南偏，有水坑陵，城倚其上，闻此县人名之为番山。县名番禹，傥谓番山之禹也。
现代文：现在进城东南有水坑陵，城在陵上，听说县里人把山叫番山，县名番禺，也许就是番山之隅的意思。

古文：《汉书》所谓浮牂柯，下离津，同会番禺，盖乘斯水而入越也。
现代文：《汉书》所谓航行于拜柯，顺流直下离津，一同会合于番禺。

古文：则拒关门设守，以法诛秦所置吏，以其党为守，自立为王。
现代文：就紧闭关口设防坚守，用计谋杀掉秦所设的官吏，派亲信守关，自立为王。

古文：骘到南海见土地形势，观尉佗旧治处，负山带海，博敞渺目；
现代文：步鹭到了南海，纵览那个地区的形势，观看尉佗时的治所。那地方依山面海，平旷开阔，一望无际；

古文：《益州记》曰：大江泉源，即今所闻，始发羊膊岭下。
现代文：《益州记》说：大江的源泉：按现今所知，开头是从羊膊岭下流出。

古文：王莽改之曰导江也。
现代文：王莽改名为导江。

古文：故李固《与弟圄书》曰，固今年五十七，鬓发已白。
现代文：所以李固《与弟圈书》说：我今年五十七岁，鬓发都白了。

古文：西南石牛门曰市桥，吴汉入蜀，自广都令轻骑先往焚之。
现代文：西南在石牛门的叫市桥，吴汉入蜀时，从广都派遣了一支轻骑兵先去烧了它；

古文：始文翁为蜀守，立讲堂，作石室于南城。
现代文：起初，文翁当蜀郡太守，创立讲堂，又在南城修筑石室。

古文：李冰识察水脉，穿县盐井，江西有望川原，凿山崖度水。
现代文：李冰能察看水脉，他开凿了县里的盐井。江西有望川原，开凿山岩引水流过。

古文：汉武元封四年，以蜀都西部邛莋置，理旄牛道，天汉四年。
现代文：太初四年以蜀郡西部的邓花设置沈黎郡，管辖旋牛道；天汉四年。

古文：水出秦臧县牛兰山，南流至双柏县，东注仆水。
现代文：即水发源于秦减县牛兰山，往南流到双柏县，往东注入仆水。

古文：来敏《本蜀论》曰：荆人鄨令死，其尸随水上，荆人求之不得。
现代文：来敏《本蜀论》说：荆人瞥令死后，尸体随水漂向上流。因此荆人找不到他。

古文：溪水又东北流，注于江。
现代文：大渡水又往东流，注入江水。

古文：故《山海经》曰蒙水出汉阳西，入江滠阳西。
现代文：所以《山海经》说：嚎水发源于汉阳西，在摄阳西边流入江。

古文：二千余里，山道广丈余，深三四丈，其錾凿之迹犹存。
现代文：其间二千余里的山路，宽一丈有余，深三四丈，凿痕都还存在。

古文：县有蜀王兵兰，其神作大难江中，崖峻阻险，不可芽凿。
现代文：焚道县有蜀王兵营的栅栏，山神大肆作祟，江中崖壁险阻，无法开凿。

古文：蜀有三都，谓成都、广都，此其一焉。
现代文：蜀有三都：指成都、广都，新都也是其中之一。

古文：故语曰：绵洛为没沃也。
现代文：所以俗话说：绵、洛可以淹灌。

古文：以永建元年十二月诣巴郡，没死成湍滩。
现代文：汉武帝建元六年十二月去巴郡，在成湍滩覆舟淹死。

古文：至二年二月十五日，尚不得丧。
现代文：到二年二月十五日，仍没有找到尸体。

古文：晋太康中，蜀郡为王国，更为成都内史，益州刺史治。
现代文：晋昌郡属梁州，置于晋太康年间一，州治在汉中。

古文：江水东径阳关巴子梁，江之两岸，犹有梁处，巴之三关，斯为一也。
现代文：江的两岸现在还有桥梁遗址，是巴郡三关之一。

古文：滩水广大，夏断行旅。
现代文：此滩水势险恶，上行十分困难。

古文：北水出新浦县北高梁山分溪。南流径其县西，又南百里，至朐忍县，南入于江。
现代文：北水源出新浦县北方高梁山的分溪，往南流经该县西边，又往南流了一百里，到了胸忍县，然后往南注入江水；

古文：谓之北集渠口，别名班口，又曰分水口，朐忍尉治此。
现代文：汇流处称为北集渠口，别名班口，又叫分水口，胸忍尉的治所就在这里。

古文：蜀人至今犹名之为使君滩。
现代文：蜀人苦于滩中波澜险恶，至今还把它叫做使君滩。

古文：水上承巴渠水，南历檀井溪，谓之檀井水。下入汤水。
现代文：檀溪水上流承接巴渠水，南流经檀井溪，叫檀井水，下流注入汤水。

古文：江水又东，右径夜清而东历朝阳道口，有县治，治下有市，十日一会。
现代文：又往东流过朝阳道口，这里有县治，县治下有市场，十日一次集市。

古文：水出阳口县西南，高阳山东，东北流径其县南，东北流，丙水注之。
现代文：阳元水发源于阳口县西南的高阳山东边，往东北流经该县南，往东北流，有丙水注入。

古文：有亮所造八阵图，东跨故垒，皆累细石为之。
现代文：这里有诸葛亮所造的八阵图，向东跨越军营遗址，都用细石堆砌而成。

古文：是公孙述所造，因山据势，周回七里一百四十步，东高二百丈，西北高千丈，南连基白帝山。
现代文：公孙述依据山势筑成此城，周长七里一百四十步，东高二百丈，西北高达干丈；南面的城基则与白帝山相连。

古文：城周回二百八十步，北缘马岭，接赤岬山，其间平处，南北相去八十五丈，东西七十丈。
现代文：城周长二百八十步，北面沿着马岭，与赤押山相接；山间平坦的地方，南北相距八十五丈，东西七十丈；

古文：郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者。
现代文：郭景纯也说过，巴东山峡是夏禹王开凿，以疏通水流的。

古文：水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，东南流径桂阳县故城，谓之洭水。
现代文：洭水发源于桂阳县西北上骤山的卢溪，叫卢溪水，往东南流经桂阳县老城，称为洭水。

古文：自阳山达乎桂阳之武步驿，所至循圣鼓道也。
现代文：从阳山通到桂阳武步骤的路，就是循着圣鼓的路径开成的。

古文：县故含洭县之桃乡，孙皓分立为县也。
现代文：阳山县就是原来含洭县的桃乡，孙皓把它分出另立为县。

古文：洭水又东南，左合陶水。
现代文：洭水往东南流，左边与翁水汇合。

古文：山上有白石英，山下有平陵，有大堂基。
现代文：山上有白石英，山下有平缓的丘陵，还有大堂遗址。

古文：桂水其别名也。
现代文：桂水是别名。

古文：吕忱曰：深水，一名邃水，导源卢溪，西入营水，乱流营波。
现代文：吕忱说：深水又名邃水，发源于卢溪，西流注入营水，与营水乱流一同注入湘水。

古文：北水入桂阳湘水，注于大江。
现代文：另一条往北流入桂阳湘水，注入大江。

古文：盖县邑流移，今古不同故也。
现代文：这大概是因为县城迁移，古今地点不同的缘故。

古文：又西北注于临湘县也。
现代文：又往北流过县西。

古文：耒水又西，黄水注之。水出县西黄岑山。
现代文：末水又往西流，有黄水注入，黄水发源于县西的黄岑山；

古文：山则骑田之峤，五岭之第二岭也。
现代文：山有骑田之娇，是五岭中的第二岭。

古文：右则千秋水注之。水出西南万岁山。
现代文：右边有千秋水注入，千秋水发源于西南的万岁山。

古文：水侧民居，号万岁村。其水下合黄水。
现代文：水边的居民点叫万岁村，此水下派与黄水汇合。

古文：县界有温泉水，在郴县之西北，左右有田数千亩，资之以溉。常以十二月下种，明年三月谷熟。
现代文：便县边界上有温泉水，在郴县西北，两岸有田数千亩，全都靠此水灌溉，常常在十二月下种，次年三月，稻子成熟；

古文：耒阳，旧县也，盖因水以制名。
现代文：耒阳是旧县，是按水命名的。

古文：水出江州安成郡广兴县太平山，西北流，径荼陵县之南。
现代文：洣水发源于江州安成郡广兴县的太平山，往西北流经茶陵县南边。

古文：导源西北流，径其县南，县凭溪以即名也。
现代文：枚县北面有修溪流过，彼县就是按溪来命名的。

古文：县本阳山县也，县东北犹有阳山故城，即长沙孝王子宗之邑也。
现代文：阴山县本来是阳山县。该县东北还有阳山老城，就是长沙孝王的儿子宗的食邑。

古文：县东北又有武阳龙尾山，并仙者羽化之处。
现代文：该县东北还有阳山老城，就是长沙孝王的儿子宗的食邑。

古文：鄱水又西流。
现代文：又往西流经历口。

古文：西过长沙罗县西，罗子自枝江徙此，世犹谓之为罗侯城也。
现代文：罗子从枝江迁移到这里，世人至今还把它称为罗侯城。

古文：《山海经》曰：赣水出聂都山，东北流注于江，入彭泽西也。
现代文：《山海经》说：赣水发源于聂都山，往东北流，注入江水，流入彭泽县西部。

古文：虽称谓有殊，言归一水矣。
现代文：以上诸说中虽然名称不同，但说的都是同一条水。

古文：径金鸡石，其石孤竦临川，耆老云：时见金鸡出于石上，故石取名焉。
现代文：这块巨石独自临江耸峙着，据老人们说：时常见有金鸡出现于石上，所以取名金鸡石。

古文：又东北过石阳县西，汉和帝水平九年，分庐陵立。
现代文：石阳县，是汉和帝永平九年，从庐陵分出来的。

古文：县因汝南上蔡民萍居此土，晋太康元年，改为望蔡县。
现代文：因为汝南上蔡的人民流寓在这里，所以在晋太康元年改为望蔡县。

古文：刘歆云：湖汉等九水入彭蠡，故言九江矣。
现代文：刘欲说：湖汉等九水注入彭蠢，所以叫九江。

古文：汉永元中，太守张躬筑塘以通南路，兼遏此水。
现代文：汉永元年间，因为这是齐王水边的埠头。

古文：故《海内东经》曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，是曰庐江之名，山水相依，互举殊称，明不因匡俗始。
现代文：《海内东经》说：庐江发源于三天子都，在彭泽以西入江。这就是说庐江的名称是山水相依的，两者互举，分明不是由匡俗开始的。

古文：又有孤石，介立大湖中，周回一里，竦立百丈，矗然高峻，特为瑰异。
现代文：又有一块孤石，独立在大湖中，周围一里，高耸百丈，瑰奇卓绝；

古文：春旧云：昔禹治洪水至此，刻石纪功，或言秦始皇所勒。
现代文：老人们说：从前大禹治水到过这里，刻石纪功；又说碑是秦始皇所立。

古文：井今堙塞，遗迹仿佛存焉。
现代文：现在井已埋塞，但遗迹仍依稀可辨。

古文：赐、厉声相近，宜为厉水矣。
现代文：赐、厉音近，无怪赐水成为厉水了。

古文：当其决入之所，谓之堵口焉。
现代文：决水入淮处，俗称绘口；

古文：非也，斯决、灌之口矣。
现代文：这不对，这是决水、灌水的入口。

古文：五年属淮南，文帝十六年，复为衡山国。
现代文：汉高帝元年改属淮南；文帝十六年又恢复衡山国；

古文：武帝元狩二年，别为六安国，王莽之安风也。
现代文：武帝元狩二年立为六安国。就是王莽的安风。

古文：赵叔宝以精兵五千，送粮死虎，刘勔破之此塘。
现代文：赵叔宝带了五千精兵，送粮到死虎，被刘酌打得大败。

古文：肥水又左纳芍陂渎。
现代文：黎浆水来自芍陂。

古文：渎水自黎浆分水，引渎寿春城北，径芍陂门右，北入城。
现代文：肥水从黎浆北流，经过寿春县老城东边，就到长獭津。

古文：津侧有谢堂北亭，迎送所薄，水陆舟车，是焉萃止。
现代文：旁边有谢堂北亭，迎宾送友都要来到这里；无论是水路陆路，过往舟车都要聚集在这里歇息。

古文：寺侧因溪，建刹五层。
现代文：寺旁临溪建塔，高五层；

古文：肥水又西径东台下，台即寿春外郭，东北隅阿之榭也。
现代文：肥水又往西流经东台下，此台就是寿春外城东北角的水榭。

古文：肥水西径寿春县故城北，右合北溪，水导北山泉源下注，漱石颓隍，水上长林插天，高柯负日。
现代文：溪水发源于北山，泉水从山上奔泻而下，冲刷着溪石，流泻于山涧中。山涧上面，密林插天，高枝上挂着太阳。

古文：以源出青山，故以青溪为名。
现代文：厅堂馆舍，仍旧以相国为名。

古文：西南自州陵东界，径于云杜沌阳，为云梦之薮矣。
现代文：西南从州陵东部边界经云杜、沌阳，就是云梦泽地带。

古文：故《春秋左传》称吴伐楚，沈尹射奔命夏汭也。
现代文：《春秋左传》说，吴攻楚，沈尹射逃到夏纳。

古文：渡桥头，入剑阁，绪追之不及。
现代文：他渡过桥头，进入剑阁，诸葛绪去追，却没有追上。

古文：涪水出广魏涪县西北，涪水出广汉属国刚氐道徼外，东南流径涪县西。
现代文：涪水发源于广汉属国刚氏道的徼外，往东南流经涪县西边。

古文：水发平洛郡西溪，西南流，屈而东南流，人于涪。
现代文：建始水发源于平洛郡的西溪，先往西南流，然后转向东南，注入涪水。

古文：山枕大江，山东有城，故华容县尉旧治也。
现代文：阳岐山靠近大江，东边有城，是旧时华容县尉的治所。

古文：江之右岸有雍口，亦谓之港口。
现代文：江水右岸有雍口，也叫港口；

古文：水出江州武昌郡武昌县金山，西北流径汝南侨郡故城南。
现代文：涂水发源于江州武昌郡武昌县的金山，往西北流经汝南侨郡旧城南边。

古文：江水左得湖口，水通太白湖，又东合滠口。
现代文：江水左岸有湖口，水通太白湖；又往东流，汇合于摄口。

古文：宋元嘉二年，卫将军、荆州刺史谢晦，阻兵上流，为征北檀道济所败，走奔于此，为戍主光顺之所执处也。
现代文：宋元嘉二年，卫将军荆州刺史谢晦拥兵于上流，被征北大将军檀道济打败，逃到这里，被戍主光顺之抓住。

古文：庾仲雍《江水记》曰：若城至武城口三十里者也。
现代文：庚仲雍《江水记》说：若城到武城口三十里。

古文：东得苦菜夏浦，浦东有苦菜山，江径其北，故浦有苦菜之名焉。
现代文：往东流到苦菜夏浦，东边有苦菜山。江水从北面流过，所以港汉有苦菜之名。

古文：江之右岸有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患矣。
现代文：江水右岸有李姥浦，这里没有蚊子为患。

古文：得乌石水，出乌石山，南流注于江。
现代文：乌石水发源于乌石山，南流注入江水。

古文：水出黄武山，南流径白沙戍西，又东南径梁达城戍西，东南合举水，举水又东南历赤亭下，谓之赤亭水。
现代文：倒水发源于黄武山，往南流经白沙戍西边，又往东南流经梁达城戍西边，往东南与举水汇合。举水又往东南流经赤亭下，叫赤亭水。

古文：《春秋左传》定公四年，吴、楚陈于柏举。
现代文：《春秋左传》：定公四年，吴、楚两军在柏举列阵。

古文：楚宣王灭邾，徒居于此，故曰邾也。
现代文：楚宣王灭邻国，把郑人迁到这里居住，所以叫郑。

古文：又曰芍矶，亦曰南阳矶，仲雍谓之南阳圻，一名洛至圻，一名石姥，水势迅急。
现代文：南阳山又名芍矶，也叫南阳矶，庚仲雍称为南阳忻，又名洛至沂，又名石姥，矶下水势湍急。

古文：两山之间为阙塞。从此济于土复，土复者。
现代文：这里山路难行，两山之间是网塞，从这里过渡，可到土复。

古文：土复者，北岸地名也。
现代文：土复是北岸的地名。

古文：临江有空石山，南对石穴洲，洲上有蕲阳县治。
现代文：濒江有空石山，南与石穴洲相对，洲上有薪阳县县城。

古文：水出阳新县之青湓山，西北流径阳新县，故豫章之属县矣。
现代文：富水发源于阳新县的青谧山，往西北流经阳新县，是旧时豫章的属县。

古文：又东，左得青林口，水出庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣。
现代文：又往东流，左岸在青林口，汇合青林水。青林水发源于庐江郡东陵乡。

古文：宋太始元年，明帝遣沈攸之西代子勋，伐栅青山。
现代文：宋泰太始元年，明帝派遣沈效之西征，讨伐子勋，在青山伐木作桩。

古文：资水出武陵郡无阳县界唐糺山，盖路山之别名也，谓之大溪水。东北径邵陵郡武冈县南。
现代文：资水发源于武陵郡无阳县边界的唐红山，这是路山的别名，一叫大溪水，往东北流经邵陵郡武冈县南边。

古文：夫水又东往邵陵水，谓之邵陵浦，水口也。
现代文：夫水又往东注入邵陵水，水口叫邵陵浦。

古文：县治郡下，南临大溪，水径其北，谓之邵陵水。
现代文：县治在郡治下，南濒大溪，水从县城北面流过，称为邵陵水。

古文：昔关羽屯军水北，孙权令鲁肃、甘宁拒之于是水。
现代文：从前关羽在水北屯兵，孙权命令鲁肃、甘宁在这条水上阻挡他。

古文：越城峤水，南出越城之峤，峤即五岭之西岭也。
现代文：越城娇水发源于南边越城的山岭间，这就是五岭中的西岭。

古文：营水出营阳泠道县南山，西流径九疑山下。
现代文：营水发源于营阳郡冷道县的南山，西流经九疑山下。

古文：冯水带约众流，浑成一川，谓之北渚。历县北，西至关下。
现代文：冯水汇合了众多的支流，浑然成为一水，称为北诸，经过县北，往西流到关下。

古文：关下，地名也，是商舟改装之始。
现代文：关下是个地名，是商船改装货物的埠头。

古文：崖瞪险阻，峻崿万寻，澄源湛于下，应水涌于上。
现代文：崖坡险阻，削壁万丈，底下是澄清的源泉，上面是汹涌的应水。

古文：应水又东南流。
现代文：水往东南流经应阳县南边。

古文：东南流径应阳县南，晋分观阳县立，盖即应水为名也。
现代文：应阳县是晋时分观阳县而立，是按照应水命名的。

古文：湘水又东北得口，水出永昌县北罗山。东南流径石燕山东。
现代文：这个水口的水发源于永昌县的北罗山，往东南流经石燕山东边。

古文：其山有石，绀而状燕，因以名山。
现代文：山上有青色的石头，形状像燕子，因此名为石燕山。

古文：水上承营阳春陵县西北潭山，又北径新宁县东，又西北流注于湘水也。
现代文：春水上源来自营阳春陵县西北的潭山，又往北流经新宁县东边；又往西北流，注入湘水。

古文：至湘东临承县北、东注于湘，谓之承口。
现代文：承水流到湘东临承县北边，往东注入湘水，汇流处叫承口。

古文：县有石鼓，高六尺，湘水所径。
现代文：临承县有石鼓，高六尺，湘水从那里流过。

古文：湘水又北历印石。
现代文：湘水又往北流过印石。

古文：楚灵王之世，山崩，毁其坟，得《营丘九头图》。
现代文：楚灵王时，山崩墓毁，却得到《营丘九头图》。

古文：沩水从西南来注之。
现代文：沫水从东南流来注人；

古文：山下有旋泉，深不可测，故言昭潭无底也。
现代文：山下有旋泉，深不可测，所以人们说昭潭无底。

古文：又北，东会大对水口。
现代文：山北有白露水口，是个牛扼湖。

古文：晋太元十八年，崩十余丈。
现代文：晋太康元年改名为新康。

古文：汨水又西径罗县北。
现代文：泪水又往西流经罗县北边。

古文：湘水自阳罗口，西北径磊石山西，而北对青草湖，亦或谓之为青草山也。西对悬城口。
现代文：湘水从泪罗江往西北流经磊石山西边，此山也称青草山，北对青草湖，西对悬城口。

古文：所谓三苗之国，左洞庭者也。
现代文：所谓三苗之国左边是洞庭湖，就指这一带地方。

古文：濑水出县西北鲁山之东，径其县西，与濡水合。
现代文：濑水发源于荔浦县西北鲁山，往东流经荔浦县西，与濡水汇合。

古文：溪水东流注于漓水。
现代文：漓水上流有关口。

古文：漓水又南合弹丸溪，水出于弹丸山。
现代文：漓水又南流，左边汇合灵溪水口。

古文：水出临贺富川县北符灵冈，南流径其县东，又南注于漓水也。
现代文：溪水发源于临贺富川县北面的符灵冈，往南流经县东，又往南注入漓水。

古文：泉源沸涌，浩气云浮，以腥物投之，俄顷即热。
现代文：云水发源于县北汤泉，汤泉水源在不断沸涌，上面飘浮着一股浓厚的云气；

古文：泷水又南出峡，谓之泷口。
现代文：泷水又往南流经灵鹭山。

古文：山本名虎郡山，亦曰虎市山。
现代文：此山原名虎郡山，又叫虎市山。

古文：涟水南流，注于东溪，谓之涟口。
现代文：涟水南流，注入东溪，汇流处称为涟口。

古文：耆旧传言，石本桂林武城县，因夜迅雷之变，忽然迁此。
现代文：老人相传，巨石本来在桂林武城县，夜间霹雳一声，巨石就移到这里来了。

古文：水出南海龙川县西，径浈阳县南，右注溱水。故应劭曰：浈水西入溱是也。
现代文：侦水发源于南海龙川县，往西流经侦阳县南边，向右注入溱水，所以应肋说：侦水西流注入溱水。

古文：水出汉嘉严道邛来山，东至蜀郡临邛县，东入青衣水。
现代文：邓水发源于汉嘉郡严道县的邓来山，东流到蜀郡临邓县，往东注入青衣水。

古文：郑玄曰：和上，夷所居之地也。
现代文：郑玄说，和上，是夷人所居的地方。

古文：桓是陇坂名，其道盘桓旋曲而上，故名曰桓，是今其下民谓是坂曲为盘也。
现代文：桓是，这是陇地山坡名，那里道路盘桓曲折上行，所以叫桓是。现在山下的人把山坡叫是，曲折叫盘。

古文：黑水之间，厥木所植，水出其下，故水受其称焉。
现代文：若木生在黑水之间，水在树下流出，所以也因木而得名了。

古文：若水又径会无县，县有骏马河。
现代文：若水又流经会无县，县里有骏马河。

古文：有石猪圻，长谷中有石猪，子母数千头。
现代文：县里有石猪析，深长的山谷中有许多石猪，母猪、小猪多达数千头。

古文：今夷人共营之，地方百里，不敢居牧。
现代文：因此至今夷人仍不敢到那里去牧猪。

古文：涂水导源腊谷，西北流至越巂入绳。
现代文：涂水发源于腊谷，往西北流，到越钱注入绳水。

古文：周四十七里。
现代文：山高四十里。

古文：山有钩蛇，长七八丈，尾末有岐，蛇在山涧水中，以尾钩岸上人牛食之。
现代文：山上有钩蛇，长七八丈，尾端分叉。蛇躲在山涧的水中，用尾巴来钩岸上的人和牛吞食。

古文：五月以后，行者差得无害。
现代文：五月以后危害才较少。

古文：文象水、蒙水与卢惟水、来细水、伐水，并自县东，历广郁至增食县，注于郁水也。
现代文：绳水、沪水、孙水、淹水、大渡水，随着诸水相汇流，于是也得到了通称。

古文：沫水出广柔微外，县有石纽乡，禹所生也。
现代文：广柔县有石纽乡，是大禹诞生的地方。

古文：《华阳国志》曰：二水于汉嘉青衣县东，合为一川，自下亦谓之为青衣水。
现代文：《华阳国志》说：这两条水在汉嘉郡青衣县东面汇合成为一条河流，自此以下也叫青衣水。

古文：温水一曰暖水，出犍为符县，而南入鄨水，鄨水亦出符县，南与温水会，阚駰谓之阚水，俱南入鄨水。
现代文：温水又名媛水，发源于键为郡符县，往南注入黔水，黔水也发源于符县，往南流与温水汇合。

古文：延江水北入涪陵水，涪陵水出县东，故巴郡之南鄙，王莽更名巴亭。
现代文：涪陵水发源于涪陵县东面，涪陵是旧时巴郡的南疆，王莽改名为巴亭。

古文：复二百余里，东南入迁陵县也。
现代文：又奔流了二百余里，就往东南进入迁陵县。

古文：县在河源洲上，又有云平县，并在洲中。
现代文：后来设置河阳郡，治所在河阳县；县城在河源洲上。

古文：刘禅建兴三年，分牂柯置兴古郡，治温县。《晋书地道记》治此。
现代文：刘禅建兴三年，分徉柯没置兴古郡，治所在温县―据《晋书•地道记》，治所在此。

古文：郁水即夜郎豚水也。汉武帝时，有竹王兴于豚水。
现代文：郁水就是夜郎豚水，汉武帝时，有个竹王曾在豚水上兴起。

古文：又云：领方县又有桥水。
现代文：侍从察告说：没有水。

古文：汉武帝元鼎六年开日南郡，治西卷县。
现代文：孙权黄武七年开发日南郡，治所在西卷县。

古文：《交州外域记》曰：从日南郡南去，到林邑国，四百余里。
现代文：《交州外域记》说：从日南郡南到林邑国四百余里。

古文：多城垒，自林邑王范胡达始。秦余徙民，染同夷化，日南旧风。
现代文：从林邑王范胡达时开始，自秦迁徙过去的移民，都与夷族同化了，日南的旧风俗也全部改变了。

古文：古人云：五岭者，天地以隔内外，况绵途于海表。
现代文：古人说：五岭是天地间分隔内外的壁障，何况路途迢迢，远在天崖海角；

古文：魏正始九年，林邑进侵至寿泠县，以为疆界，即此县也。
现代文：林邑入侵寿冷，以此为界。

古文：椎尝使文远行商贾，北到上国，多所闻见，
现代文：范椎曾派范文去远地做生意，到了北方的上国，增长了很多见识。

古文：山南长岭连接天障岭西。
现代文：山岭北面连接着山涧。

古文：卢容水凑隐山绕西卫北，而东径区粟城北，又东。
现代文：水从山中流绕到城西，又流向城北，转到城东。

古文：大源淮水出郍郍远界，三重长洲，隐山绕西，卫北回东，其岭南开涧，小源淮水出松根界，上山壑流，隐山绕南曲街回，东合淮流，以注典冲。
现代文：岭南的山涧，小源淮水发源于松根边界的山谷里，从山上的深涧流出，在山间绕南曲折东流与淮水汇合，流向典冲。

古文：砖上倚板，板上层阁，阁上架屋，屋上构楼。高者六七丈，下者四五丈。
现代文：砖上铺板，板上建起层阁，阁上架屋，屋上建楼，高的六七丈，低的四五丈；

古文：嫔媵无别，宫观，路寝，永巷，共在殿上。
现代文：椒房里住着殡腾都没有区别，宗庙台榭，国王的正室和后宫的长巷，都在宫殿上面。

古文：江水又东径巫峡，杜宇所凿以通江水也。
现代文：巫峡是杜宇所凿，藉以疏通江水。

古文：孙桓为逊前驱，奋不顾命，斩上夔道，截其要径，备逾山越险，仅乃得免。
现代文：孙桓充当陆逊的前锋，他奋不顾身地追击，切断通往夔州的要道。刘备爬山越岭，通过重重险阻，仅仅逃得了性命。

古文：抑其山秀水清，故出俊异，地险流疾，故其性亦隘。
现代文：刘备爬山越岭，通过重重险阻，仅仅逃得了性命。

古文：东北两面，悉临绝涧，西带亭下溪，南枕大江，险峭壁立，信天固也。
现代文：东北两面都是下临绝涧，西边靠近亭下溪，南傍大江，陡崖险峻如壁，实在是天然的险、要之地。

古文：江水又东径信陵县，南临大江，东傍深溪，溪源北发梁州上庸县界，南流径县下，而注于大江也。
现代文：信陵县面愉大江，东傍深溪；溪水发源于北方的梁州上庸县地界，南流经县境注入大江。

古文：江之左岸，绝岸壁立数百丈，飞鸟所不能栖。
现代文：左岸是悬崖削壁，高达数百丈，连飞鸟也不能栖息。

古文：其石崟，数十步中，悉作人面形，或大或小。其分明者，须发皆具，因名曰人滩也。
现代文：这块高大的怪石，数十步内看去，都是人面的样子，或大或小，从有的角度看来更加清楚，甚至须发齐全，所以叫人滩。

古文：南岸重岭叠起，最外高崖间有石色如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明。
现代文：南岸峰岭层叠而起，最外层的高崖间有一块岩石，色彩斑驳，形状像一个人背着刀，牵着牛；人色黑，牛色黄，完全是天然形成，形象十分清晰。

古文：重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月。
现代文：两岸高山峻岭层层叠叠，不到正午或夜半，看不见太阳和月亮。

古文：故世名此岩为白鹿岩。
现代文：所以世人把此岩称为白鹿岩。

古文：水势急峻，故郭景纯《江赋》曰：虎牙桀竖以屹崒，荆门阙竦而盘薄。
现代文：这里水势湍急，所以郭景纯的《江赋》说：虎牙冲天竖立，高峻而险峭；荆门屹若城网，宏大而雄伟；

古文：言来事多验，而辞不可详。
现代文：他预言未来的事，常常应验，但言辞隐晦难解；

古文：有潜客泳而视之，见水下有两石牛，尝为罾害矣。
现代文：有个会潜水的人游到水下去看，见有两头石牛，弄破渔网的就是这些东西。

古文：江水又东径巫县故城南，县故楚之巫郡也。
现代文：江水又往东流经江陵县老城南边。

古文：此洲始自枚回，下迄于此，长七十余里，洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城。
现代文：这个沙洲上自枚回，下迄于此，长七十余里。洲上有奉城，旧时属江津长管辖，原来执掌各州郡去洛阳朝贡时在此过渡，因此称为奉城。

古文：洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城。亦曰江津戍也。
现代文：洲上有奉城，旧时属江津长管辖，原来执掌各州郡去洛阳朝贡时在此过渡，因此称为奉城，也叫江津戍。

古文：戍南对马头岸。昔陆抗屯此，与羊祜相对。
现代文：城堡南•对马头岸，从前陆抗驻扎在这里，与羊枯相对抗。

古文：黑山在县北白鹿山东，清水所出也。
现代文：黑山在了者武县北方白鹿山的东头，是清水的发源地。

古文：南峰北岭，多结禅栖之士，东岩西谷，又是刹灵之图，竹柏之怀，与神心妙远，仁智之性，共山水效深，更为胜处也。
现代文：清高绝俗的情怀，与神灵之心一样幽远，仁人志士们的至性，得山水之美而愈益深厚，这真是极其佳胜的地方。

古文：韩诗外传》曰：武王伐纣到邢丘，更名邢丘曰怀。
现代文：我按《韩诗外传》说：武王讨伐封王，在宁练兵，把宁改名为惰武。

古文：水有二源，北水上承河内野王具东北界沟，分枝津为长明沟。东径雍城南，寒泉水注之。
现代文：此水有两个源头，北边一条上游承接河内野王县东北的界沟，分出支流就是长明沟，往东流经雍城南面，有寒泉水注入。

古文：东径雍城南，寒泉水注之，水出雍城西北，泉流南注，径雍城西。
现代文：寒泉水发源于雍城西北面，泉水往南流经雍城西面。

古文：长明沟水东入石涧，东流，蔡沟水入焉。
现代文：长明沟水东流注入石涧，东流，有蔡沟水注入。

古文：水出山阳县故修武城西南，同源分派，裂为二水。
现代文：苟泉水出自山阳县惰武城西南，同一个源头分成两条水；

古文：源出白鹿山东南，伏流径十三里，重源浚发于邓城西北，世亦谓之重泉水也。
现代文：长泉源出白鹿山东南，潜流地下十三里，又在邓城西北重新流出地面，世人也叫重泉水。

古文：魏步兵校尉陈留阮籍，中散大夫谯国嵇康，晋司徒河内山涛，司徒琅邪王戎，黄门郎河内向秀，建威参军沛国刘伶，始平太守阮咸等，同居山阳，结自得之游，时人号之为竹林七贤。
现代文：魏步兵校尉陈留阮籍、中散大夫谁国秘康、晋司徒河内山涛、司徒榔邪王戎、黄门郎河内向秀、建威参军沛国刘伶、始平太守阮咸等，都一同住在山阳，常结伴同游，逍遥自得，当时人称他们为竹林七贤。

古文：向子期所谓山阳旧居也。
现代文：这就是向子期所渭的山阳旧居。

古文：其水又南径邓城东，名之为邓渎，又谓之为白屋水也。
现代文：水又往南流经邓城东边，名为邓读，又称白屋水。

古文：又东南流，右泄为沙沟水也。
现代文：破水东流，称为八光沟；

古文：其水东南流注于羑水，又东历黄泽入荡水。
现代文：东流注入清水，又叫长清河。

古文：而东周永丰坞，有丁公泉发于焦泉之右。
现代文：东周的永丰坞有丁公泉，从焦泉右边流出。

古文：城在共县故城西北二十里。城南有安阳陂，次东又得卓水陂，次东有百门陂。
现代文：城在共县老城西北二十里，城南有安阳破，稍东又有卓水破，稍东又有百门破。

古文：次东有百门陂，陂方五百步，在共县故城西。
现代文：百门肢方圆五百步，在共县老城西面。

古文：《汉书》称越相吕嘉反，武帝元鼎六年，巡行于汲郡中乡，得吕嘉首，因以为获嘉县。
现代文：《汉书》说越国承相吕嘉谋反，武帝元鼎六年前，巡察汲县中乡，获得吕嘉的头颅，因此叫获嘉县。

古文：王莽之谷近也。
现代文：谷远县就是王莽的谷近。

古文：刘聪以詹事鲁繇为冀州，治此也。
现代文：刘聪任命詹事鲁蒜为冀州太守，治所就在这里。

古文：又南过阳阿县东，沁水南径阳阿县故城西。
现代文：沁水往南流经阳阿县老城西边。

古文：沁水又南与濩泽水合，水出濩泽城西白涧岭下，东径濩泽。
现代文：菠泽水发源于菠泽城西的白涧岭下，往东流经覆泽。

古文：苇泉水又东南，流注黄华水，谓之陵阳水。
现代文：沁水又往东南流，阳阿水从东边注入。

古文：沁水又东，右合小沁水，水出北山台淳渊，南流为台淳水，东南入沁水。
现代文：小沁水发源于北山台停渊，南流就是台停水，往东南注入沁水。

古文：水北出五行之山，南流注于沁水。
现代文：倍涧水发源于北方的五行之山，南流注入沁水。

古文：淇水又东北流，谓之白沟，径雍榆城南。
现代文：沁水又东流，朱沟支流注入；

古文：又东与丹水合，水出上党高都具故城东北阜下，俗谓之源源水。
现代文：丹水发源于上党高都县老城东北的山冈下，俗称源源水。

古文：水出长平县西北小山，东南流径其县故城。泫氏之长平亭也。
现代文：长平水发源于长平县西北的小山，往东南流经老县城，就是法氏的长平亭。

古文：绝水东南与泫水会，水导源县西北该谷，东流径一故城南，俗谓之都乡城。
现代文：法水发源于法氏县西北的法谷，往东流经一座老城南面，俗称都乡城。

古文：世祖建武六年，封万普为侯国。
现代文：世祖建武六年，把这里封给万普，立为侯国。

古文：白水又东南流入丹水，谓之白水交。
现代文：丹水又南流，白水注入。

古文：丹水又南，白水注之，水出高都县故城西，所谓长平白水也，东南流历天井关。
现代文：白水发源于高都县老城西面，就是所谓长平白水，经东南流过天并关。

古文：沁水又东，光沟水注之，水首受丹水，东南流，界沟水出焉，又南人沁水。
现代文：光沟水上口承接丹水，往东南流，界沟水分支流出；又南流汇入沁水。

古文：县，故州也。
现代文：州县就是旧时的州。

古文：有白马沟水注之，水首受白马湖，湖一名朱管陂，陂上承长明沟。湖水东南流，径金亭西，分为二水，一水东出为蔡沟。
现代文：白马沟上口承接白马湖，白马湖又名朱管破，破湖仁口承接长明沟，湖水往东南流经金亭西边，分成二条：一条往东分出，叫蔡沟；

古文：余按《汉书》，禹，河内轵人，徒家莲勺，鸿嘉元年，禹以老乞骸骨。
现代文：我按《汉书》，张禹是河内积县人，一家人迁移到莲勺。鸿嘉元年前，张禹年老，申请退休回家养老。

古文：值公二十五年，取太叔于温，杀之于隰城是也。
现代文：僖公二十五年前，在温逮捕了大叔，就在瞩城杀了他。

古文：《皇览》曰：帝喾冢在东郡濮阳顿丘城南，台阴野中者也。
现代文：《皇览》说：帝誉墓在东郡淮阳顿丘城南的台阴野。

古文：即《郡国志》所谓内黄县有并阳聚者也。
现代文：其实这地方就是《郡国志》所说的内黄县的并阳聚。

古文：《郡国志》曰：县有黄泽者也。
现代文：《郡国志》说：县里有黄泽。

古文：白沟水又东北径赵城西，又北，阿难河出焉。
现代文：白沟水又往东北流经赵城西面，又往北流，分出了阿难河。

古文：又北径乔亭城西，东去馆陶县故城十五里。
现代文：又往北流经乔亭城西面，乔亭城东距馆陶县老城十五里。

古文：汉武帝封太常江德为侯国。
现代文：汉武帝把这里封给太常江德，立为侯国。

古文：水上有大梁，谓之界城桥。
现代文：水上有座大桥叫界城桥。

古文：甘陵西北五十里有信成亭，故县也。
现代文：甘陵西北五十里有信成亭，原是个县。

古文：清河北径广川县故城南。
现代文：清河往北流经广川县老城南面。

古文：清河又东北，左与张甲屯绛故渎合，阻深堤高鄣，无复有水矣。
现代文：清河又往东北流，左边与张甲屯绛旧河道汇合，因被高堤所阻，不再有水了。

古文：又东北过南皮县西，清河又东北，无棣沟出焉。
现代文：清河又往东北流，无棣沟在这里分出。

古文：又东北过浮阳县西，清河东北流，浮水故渎出焉。
现代文：清河往东北流，浮水旧河道在这里分出。

古文：按《史记》，赵之南界有浮水焉，浮水在南，而此有浮阳之称者。
现代文：按《史记》这是赵国的南部边界，有浮水流出。

古文：、东北径高成县之苑乡城北，又东径章武县之故城北。汉景帝后七年，封孝文后弟窦广国为侯国，王莽更名桓章。
现代文：往东北流经高城县苑乡城北面，又往东流经章武县老城北面，汉文帝后元七年始年间设立章武郡，治所就在这里。

古文：又东北过乡邑南，清河又东，分为二水。
现代文：又往东北流过乡邑南边，清河又东流，分为两条。

古文：荡水出县西石尚山，泉流径其县故城南，县因水以取名也。
现代文：荡水发源于县西的石尚山，泉水流经老县城南面，该县就是按水来取名的。

古文：又东径枉人山，东北至内黄县，右入荡水，亦谓之黄雀沟。
现代文：又往东流过枉人山，往东北流到内黄县，向右边注入荡水，又叫黄雀沟。

古文：隽骂之曰：死胡，安敢梦生天子也使御史中尉阳约数其罪而鞭之。
现代文：慕容隽骂道：这死胡，你怎么敢托梦给在生的天子他叫御史中尉阳约列举他的罪状，举鞭痛打。

古文：沟上承洹水，北绝新河，北径高陵城东，又北径斥丘县故城西。
现代文：炯沟上流承接垣水，往北横穿过新河，往北流经高陵城东面，又往北流经斥丘县老城西面。

古文：又案道人竺法维所说，佛钵在大月支国，起浮图，高三十丈，七层，钵处第二层。
现代文：又按修行人竺法维所说，佛钵在大月氏国，建了一座宝塔，高三十丈，共七层，佛钵就放在第二层。

古文：释氏《西域记》曰：揵陀越王城西北有钵吐罗越城，佛袈裟王城也，东有寺。
现代文：释氏《西域记》说：键陀越王城西北，有钵吐罗越城，就是佛架装王城。

古文：南源导于阗南山，俗谓之仇摩置。
现代文：南源出自于闻南山，俗称仇摩置。

古文：滥水又西北流，注于洮水。
现代文：又往西北流，注入河水。

古文：释氏《西域记》曰：河水东流三千里，至于阗，屈东北流者也。
现代文：释氏《西域记》说：河水往东流了三千里，到了于闻，就折向东北流去。

古文：释氏《西域记》曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。
现代文：释氏《西域记》说：阿褥达山西北有大水，北流注入牢兰海。

古文：释氏《西域记》曰：南河自于阗东于北三千里，至鄯善入牢兰海者也。
现代文：释氏《西域记》说：南河从于闻东往北三千里，到都善注入牢兰海。

古文：恭乃仰天叹曰：昔贰师拔佩刀刺山，飞泉涌出；
现代文：耿恭于是仰天叹息道：从前贰师将军拔出佩刀刺山，就有飞泉涌出；

古文：川水又北，苦水注之。
现代文：有姑墨川水注入。

古文：姑墨川水注之，水导姑墨西北，历赤沙山，东南流径姑墨国西。
现代文：姑墨川水从姑墨西北流来，流过赤沙山，往东南流经姑墨国西边。

古文：水有二源，俱受西川，东流径龟兹城南，合为一水。
现代文：这条支流有两个源头，都接纳了从西川来的水，往东流经龟兹城南，汇合成一条。

古文：其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东。
现代文：敦芫之水发源于焉誊以北的敦莞之山，山在匈奴以西，乌孙以东。

古文：《山海经》曰：敦薨之水，西流注于泑泽。
现代文：《山海经》说：敦芫之水西流注入坳泽。

古文：又东过陇西河关县北，洮水从东南来流注之。
现代文：这条水是穿过河水从西南注入泽中的。

古文：河自蒲昌，有隐沦之证，并间关入塞之始。
现代文：有证据表明，河水在蒲昌海潜入地下，并从这里开始辗转流入边塞。

古文：《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河永冒以西流。
现代文：《山海经》说：积石之山，下面有石门，河水就从石门漫出往西流。

古文：案段国《沙州记》，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长百五十步，两岸累石作基陛，节节相次，大木从横更镇压，两边俱平，相去三丈。
现代文：按段国《沙州记》，吐谷浑在河上造桥，称为河厉，长一百五十步，两岸结石成为台阶，一级挨着一级。桥梁以巨木纵横相压成，两边都是平的，相距三丈；

古文：弦以贞直，言下体之居，邻民之位，不轻其誓，施绳用法，不曲如弦。
现代文：弦是正直的，就是说屈身居于微贱的地位，与老百姓为邻，不轻易违背自己的誓言；执法不枉曲，要像弦一样直。

古文：水西南出滥读，东北流入大谷，谓之大谷水。
现代文：济川水发源于西南方的滥读，往东北流入大谷，称为大谷水；

古文：河水又东径石城南，左台北谷水。
现代文：又往东流经石城南边，左边汇合了北谷水。

古文：津水上承溪水，东北径黑城东，东北注之榆溪，又东南径榆城南，东北注漓水。
现代文：支流上流承接溪水，往东北流经黑城东边，往东北注入榆溪；又往东南流经榆城南边，折向东北注入漓水。

古文：水右出西南山下，东北流径龙驹城，北流注于湟水。
现代文：罗溪水发源于西南边的山下，东流注入漓水。

古文：义熙中。
现代文：义熙年间。

古文：应劭曰：有陇堆在其东，故曰陇西也。
现代文：应肋说，东方有陇纸，所以叫陇西。

古文：王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也。
现代文：王莽把郡县改名，郡叫厌戎，县名操虏。

古文：水出西南卢川，东北流，注于湟水。
现代文：滥水又往西北流，注入挑水。

古文：又东过金城允吾县北，金城，郡治也。
现代文：允吾县是金城郡的治所。

古文：阚駰曰：浩，读阁也。故亦曰阁门水，两兼其称矣。
现代文：阐驰说，浩，读作阁，所以也叫阁门水，两个名称可以兼用。

古文：谓之龙泉，下入湟水。
现代文：因而叫龙泉，下流注入徨水。

古文：《十三州志》曰：大河在金城北门。东流，有梁泉注之。
现代文：《十三州志》说：大河在金城北门，往东流，有梁泉注入。

古文：故徐广《史记音义》曰：榆中在金城，即阮嗣宗《劝进文》所谓榆中以南者也。
现代文：所以徐广《史记音义》说：榆中在金城。阮嗣宗《劝进文》所说的榆中以南，就指这地方。

古文：苑川水出勇士县之子城南山，东北流，历此成川，世谓之子城川。
现代文：苑川水发源于勇士县的子城南山，往东北流经此成川，世人称为子城川。

古文：县西南有泉源，东径其县南，又东北入河也。
现代文：温围县西南有泉源，往东流经县南，又往东北流，注入河水。

古文：《地理志》曰：满福也，属国都尉治，王莽更名之曰纪德。
现代文：《地理志》说：勇士县就是满福，是属国都尉治所。王莽改名为纪德。

古文：王莽更名之曰乡礼也。
现代文：王莽改名为乡礼。

古文：王莽更名其县曰铺睦。
现代文：王莽改县名为铺睦。

古文：曹奴人戏，觞天子于洋水之上，乃献良马九百，牛羊七千。
现代文：曹奴有个人名戏，在洋水上宴请天子，献上良马九百匹，牛羊七千头；

古文：西汉水又西南，合杨廉川水。
现代文：西汉水又往西南流，汇合了杨廉川水。

古文：时颍川贼起，车驾东归，留吴汉、岑彭围嚣。岑等壅西谷水，以缣幔盛土为堤，灌城。
现代文：当时颖川盗贼蜂起，世祖车驾东归，留下吴汉、岑彭围困魄嚣，岑彭等人堵住了西谷水，用帐幕装上泥土，筑堤淹城。

古文：《晋书地道记》曰：天水始昌县，故西城也。
现代文：《晋书•地道记》说：天水始昌县，在旧城西面。

古文：又东与兰坑水会，水出西南近溪，东北径兰坑城西，东北流注建安水。
现代文：兰坑水发源于西南近处的溪涧，往东北流经兰坑城西，又东北流注入建安水。

古文：其水又东合错水，水出错水戍东南，而东北入建安水。
现代文：错水发源于错水戍东南面，往东北流，注入建安水。

古文：诸葛亮《表》言：祁山去沮县五百里，有民万户。
现代文：诸葛亮《表》说：祁山距沮县五百里，有居民万余家。

古文：汉武帝元鼎六年开，以为武都郡。
现代文：汉武帝元鼎六年，立为武都郡。

古文：魏征仇池，筑以置戍。
现代文：魏征讨仇池时，修筑此城驻防。

古文：悬崖之侧，列壁之上，有神象若图，指状妇人之容。其形上赤下白，世名之曰圣女神。
现代文：悬崖旁边的石壁上，有个仿佛画成的神像，形状像个女人的面容，上身红色，下身白色，人们称为圣女神。

古文：而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，南径凤溪，中有二石双高，其形若阙，汉世有凤凰止焉，故谓之风凰台。
现代文：凤溪水上流在广业郡承接浊水，往南流经凤溪，水中有两块并峙的巨石，形状像城网，汉朝时有凤凰飞到这里栖息，所以称为凤凰台。

古文：白水又东南径邓至城南。又东南与大夷祝水合。
现代文：白水又往东南流经邓至城南面，又往东南流，与大夷祝水汇合。

古文：水源发卫大西溪，东南径邓至安昌郡甫，又东南，合无累水，无累水出东北近溪，西南入安昌水。
现代文：安昌水发源于卫大西溪，往东南流经邓至、安昌郡南面，又往东南流，汇合了无累水。无累水发源于东北附近的溪流，往西南注入安昌水。

古文：水出西北维谷，东南径维城西，东南入白水。
现代文：东维水发源于西北的维谷，往东南流经维城西面，往东南注入白水。

古文：王莽更名摧虏矣，即广汉之北部也。广汉属国都尉治。
现代文：阴平道，王莽改名为摧虏，是广汉郡的北部，也是广汉属国都尉治。

古文：与西谷水相得，水出西溪，东流径白水城南，东南入白水。
现代文：西谷水发源于西溪，往东流经白水城南，往东南注入白水。

古文：水出于平武郡东北，瞩累亘下，甫径平武城东，屈径其城南，又西历平洛郡东南，屈而南径南阳侨郡东北，又东南，径新巴县东北，又东南径始平侨郡南，又东南径小剑戍北。
现代文：清水发源于平武郡东北的瞩累亘下，往南流经平武城东面，拐弯流经城南，又往西流经平洛郡东南；转弯向南，流经南阳侨郡东北，又往东南流经新巴县东北；

古文：水出巴岭，南历獠中，谓之东游水。
现代文：东水发源于巴岭，往南流经撩人地区，叫东游水。

古文：汉水又东，与濩溪水合。
现代文：汉水又东流，与菠溪水汇合。

古文：水西北出南郑县巴岭，与槃余水同源派注，南流，谓之北水，东南流，与难江水合。
现代文：宕渠水发源于西北方南郑县的巴岭，与梁余水同出一源，分支后南流，称为北水；往东南流，与难江水汇合。

古文：《博物志》曰：汝出燕泉山。
现代文：《博物志》说：汝水发源于燕泉山。

古文：东南过其县北，汝水自狼皋山东出峡，谓之汝阨也。
现代文：汝水从狼皋山东流出峡，山口称为汝院。

古文：京相璠曰：霍阳山在周平城东南者也。
现代文：京相潘说：霍阳山在周平城东南。

古文：水出南山，北流，径石碣东。柱侧刊云河南界。
现代文：三屯谷水发源于南山，往北流经石竭东边，石柱边上刻着：河南界。

古文：其水又北流，注于汝水。
现代文：水又北流，注入汝水。

古文：水出狼皋山北泽中。
现代文：此水发源于狼皋山北面的沼泽中。

古文：陂水东南流，合于涧水，水出北山，南流注之，又乱流，注于汝水。
现代文：温水往东南流，注入广成泽水，泽水又往东南流，注入汝水。

古文：醴水又东南，与皋水合。
现代文：破水往东南流，与涧水汇合。

古文：杜顶曰：河南粱县有霍山者也。
现代文：杜预说：河南县有霍山。

古文：故汝渡有周公之名，盖藉邑以纳称，世谓之黄城，水曰黄水，皆非也。
现代文：世人称城为黄城，水为黄水，都是不对的。

古文：又右会堇沟水，水出沛公垒西六十许步。
现代文：荃沟水发源于沛公垒以西约六十步。

古文：《春秋》：昭公十九年，楚令尹子瑕之所城也。
现代文：《春秋》：昭公十九年前，楚国令尹子瑕所筑。

古文：水出鲁阳北山，水有二源，奇导于贾复城，合为一渎。径贾复城北。
现代文：桓水发源于鲁阳北山，有两个源头，在贾复城汇合成一条，流经贾复城北面。

古文：径贾复城北，复南，击郾所筑也。
现代文：此城是贾复南下攻哪时所筑。

古文：汝水又东南与龙山水会，水出龙山龙溪，北流。
现代文：龙山水发源于龙山的龙溪，傍着父城县老城东面往北流。

古文：京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水者是也。
现代文：京相播说：昆阳县北面有蒲城，蒲城北面有湛水。

古文：南北百步，东西二百步，水至清深，常不耗竭。
现代文：水潭南北百步，东西二百步，水极清澈幽深，常年不涸。

古文：水出鲁阳县唐山，东南流，径昆阳县故城西。
现代文：昆水发源于鲁阳县的唐山，往东南流经昆阳县老城西面。

古文：东西十里，南北七里。
现代文：这个破塘东西十里，南北七里。

古文：汝水又东南，径奇頟城西北。
现代文：汝水又往东流经邓城西面。

古文：径召陵具西，东南流注，至上蔡西冈北，为黄陵陂。
现代文：经过召陵县西面，往东南流到上蔡西冈北面，就是黄陵破；

古文：廉水又北住汉水。
现代文：沔水又名沮水。

古文：其城宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城。
现代文：此城向来是流民杂户所居的地方，因此人们又称为流杂城。

古文：地沃川险，魏武方之鸡肋。
现代文：汉中土地肥沃，江流险恶，魏武把它比作鸡肋。

古文：汉水右合池水。
现代文：汉水在右面汇合了池水。

古文：道则百里也。
现代文：陆路则有百里。

古文：高十余丈，周回数亩。
现代文：墓高十余丈，墓地周围数亩。

古文：汉水又东至城南，与洛谷水合。
现代文：汉水又往东流与直水汇合。

古文：汉水又东合直水，水北出子午谷岩岭下。又南枝分，东注旬水。
现代文：直水发源于北面的子午谷岩岭下，往南流分出一条支流，往东注入旬水；

古文：又南径蓰阁下，山上有戍，置于崇阜之上，下临深渊。
现代文：又往南流经褪阁下，有一座边防城堡，筑在高高的山头上，下临深渊。

古文：具有锡义山，方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长数十丈。
现代文：该县有锡义山，方圆百里，山形如城，四面有门，山上有石坛，长数十丈。

古文：《史记》秦庄襄王元年，蒙骛击取成皋、荥阳，初置三川郡。
现代文：据《史记》载，秦庄襄王元年蒙鹜攻占成皋、荣阳，首先设置了三川郡。

古文：水之北，有《汉温令许续碑》。
现代文：濄水以北有汉温令许续碑。

古文：讳诩，字定安，虞仲之后。为朝歌令，武都大守。
现代文：虞君名诩，字定安，是虞仲的后代，当过朝歌令和武都太守。

古文：尝曰子公为里门，子为丞相，吾虽不及于公，子孙不必不为九卿。
现代文：我虽比不上于公，但子孙未必不当九卿，因此给虞诩取字叫升卿。

古文：穆郡户曹史，征试博士、太常丞，以明气候，擢拜侍中、右中郎将，迁九江、彭城、陈留三郡，光和中卒。
现代文：文穆初任郡户曹史，召试为博士、太常承，因懂得气象变化的规律，升任侍中、右中郎将，调任九江、彭城、陈留三郡太守，光和年间亡故。

古文：章帝东巡过县，诏曰：陈留菑县，其名不善。高祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获。
现代文：章帝东巡时经过此县，下诏说：陈留蓄县，县名不好，高祖讨厌柏人这县名太恶劣，世宗改闻喜、获嘉的县名，以纪念吉庆的喜事。

古文：嘉皇灵之顾，赐越有光列考武皇，其改菑县曰考城。
现代文：为感激先皇英灵的眷顾，把荣耀归于历代武功显赫的先皇，特此把蓄县改为考城。

古文：汳水又东径宁陵县之沙阳亭北，故沙随国矣。
现代文：汳水又往东流经宁陵县沙阳亭北面，这就是从前的沙随国。

古文：死，因葬之，其弟刻石树碑，以旌厥德。
现代文：某君死后被葬在这里，他的弟弟刻石立碑，表彰他的功德。

古文：杜预曰：梁国蒙县北，有薄伐城，城中有成汤冢，其西有箕子冢。
现代文：杜祯说：梁国蒙县北，有薄伐城，城中有成汤墓，西边还有箕子墓。

古文：冢侧有碑，题云：《仙人王子乔碑》，曰：王子乔者，盖上世之真人，闻其仙不知兴何代也。
现代文：墓旁有碑，题着：仙人王子乔，碑文说：王子乔是上古时代的真人；

古文：行一里，到藏中，有数尺水，水有大鲤鱼，黎民谓藏有神，不敢犯神。
现代文：走一里路，才到墓室里那地方有积水，深数尺，水中有大鲤鱼。民众都说这里有神明，不敢触犯他。

古文：城之东北角，起层楼于其上，号曰彭祖楼。
现代文：东北角城上建造了一座城楼，叫彭祖楼。

古文：《世本》曰：陆终之子，其三曰籛，是为彭祖，彭祖城是也。
现代文：《世本》说：陆终的第三个儿子名叫钱，就是彭祖。

古文：沔水与江合流，又东过彭蠡泽。
现代文：沔水与江水合流，又往东流过彭蠢泽。

古文：水导巢湖，东径乌上城北，又东径南谯侨郡城南，又东绝塘径附农山北，又东，左会清溪水。
现代文：栅水从巢湖流出，往东流经乌上城北，又往东流经南谁侨郡城南边，接着往东穿过一个水塘，流经附农山北面，又往东流，在左面汇合了清溪水。

古文：栅水又东南径高江产城南，胡景略城北，又东南径张祖禧城南。
现代文：栅水又往东南流经高江产城南、胡景略城北；又往东南流经张祖禧城南；

古文：南江又东，径宣城之临城县南，又东合泾水。
现代文：南江又往东流经宣城郡临城县南，又往东流与径水汇合。

古文：郭景纯曰：三江者，岷江、松江、浙江也。
现代文：郭景纯说：三江就是崛江、松江、浙江。

古文：东与车箱水合，水出车箱山，乘高瀑布，四十余丈。
现代文：车箱水发源于车箱山，山上瀑布乘高而下，四十余丈。

古文：湖水沃其一县，并为良畴矣。
现代文：湖水灌溉全县，都成为一片良田。

古文：王莽之所谓前亭也。
现代文：这就是所谓三江。

古文：墓不甚高，而内极宽大。
现代文：坟墓不很高，但墓内极宽敞。

古文：东南径安众县故城南，县本宛之西乡，汉长沙定王子康侯丹之邑也。
现代文：安众县原来是宛县的西乡，是汉朝长沙定王的儿子康侯丹的封邑。

古文：湍水至县西北，东分为邓氏陂。
现代文：湍水流到新野县西北，向东分流形成邓氏破。

古文：汉太傅邓禹故宅，与奉朝请西华侯邓晨故宅隔陂。
现代文：汉朝太傅邓禹故宅和奉朝请华西侯邓晨故宅隔破相对。

古文：均水发源弘农郡之声氏县熊耳山，山南即修阳、葛阳二县界也。
现代文：均水发源于弘农郡卢氏县的熊耳山，山的南面就是修阳、葛阳二县的边界。

古文：今于是县则无闻于顺水矣。
现代文：今天却没听说过顺阳县有一条顺水。

古文：比水又西南流，注于淯水也。
现代文：均水又南流注入污水。

古文：王莽更名朝阳为厉信县。
现代文：王莽把朝阳县改名为厉信县。

古文：城之东南，有若令樊萌、中常侍樊安碑。城南有数碑无字。
现代文：城的东南面，有若令樊萌、中常侍樊安碑，城南也有几块无字的碑。

古文：颍水出颍川阳城县西北少室山，秦始皇十七年，灭韩，以其地为颍川郡，盖因水以著称者也。
现代文：秦始皇十七年灭了韩国，在那里设置颖川郡，是以水来命名的。

古文：今颍水有三源奇发，右水出阳乾山之颍谷。
现代文：颖水有三个源头，右边的一条发源于阳乾山的颖谷。

古文：其水导源龙渊，东南流，径阳城北，又东南入于颍。
现代文：龙渊水发源于龙渊，往东南流经阳城北边，又往东南注入颖水。

古文：又东南流，屈而西南人颖。
现代文：又往东南流，注入颖水。

古文：《春秋左传》曰夏启有钩台之飨是也。
现代文：《春秋左传》说：夏启在钧台祭神。

古文：其水又东南流，水积为陂，陂方十里，俗谓之钩台陂，盖陂指台取名也。
现代文：水往东南流，水流积聚成破塘一，方圆十里，俗称钧台破，就是以台来取名的。

古文：又西南流，径夏亭城西，又屈而东南，为郏之靡陂。
现代文：又往西南流经夏亭城西边，又拐弯转向东南，形成郑县的靡阪。

古文：《春秋》谓之新城。
现代文：《春秋经》记载；

古文：其年以颍阴之繁阳亭为繁昌县。
现代文：同年，把颖阴的繁阳亭改为繁昌县。

古文：昔魏文帝受禅于此，自坛而降。曰：舜禹之事，吾知之矣。
现代文：当年魏文帝在此受禅，从坛上走下来说：舜、禹的事情我知道了。

古文：其石铭曰遂于繁昌筑灵坛也。
现代文：所以石碑上的铭文说：于是就在繁昌修筑了灵坛。

古文：俗谓之艾水，东径城父县之故城南，东流注也。
现代文：榔水发源于襄城县的邑城下，东流注入破中。

古文：王隐言祠在城北。
现代文：王隐说：祠在城北。

古文：汉高帝六年，封吕青为侯国、王莽更名曰新明也，故应劭曰：县在新水之阳。
现代文：汉高帝六年前，把这地方封给吕青，立为侯国，王莽时改名为新明。

古文：杜预《释地》曰：汝阴县西北有胡城也。
现代文：杜预《释地》说：汝阴县西北有胡城。

古文：城北犹有《叔敖碑》。
现代文：城北还有叔敖碑。

古文：水出方山绥溪，即《山海经》所谓浮戏之山也。
现代文：绥水发源于方山绥溪，就是《山海经》所说的浮戏之山。

古文：表二石阙，夹对石兽于阙下，累前有石庙，列植三碑。
现代文：西门有两座石阀，石网两边有两只石兽，墓前有石庙，排着三块石碑。

古文：水出玉亭西，北流注于洧水。
现代文：瑛泉水发源于玉亭西边，北流注入洧水。

古文：水出玉亭下，东北流历马关，谓之马关水。
现代文：马关水发源于玉亭下，往东北流经马关，称为马关水；

古文：役水又东径曹公垒南，东与沫水合。
现代文：洧水又东流，与虎犊山水汇合。

古文：洧水又东与虎牍山水合，水发南山虎牍溪，东北流入洧。
现代文：此水发源于南山的虎犊溪，往东北流注入洧水。

古文：韦昭曰：华，国名矣。
现代文：韦昭说：华是国名。

古文：黄即《春秋》之所谓黄崖也。
现代文：黄，就是《春秋》所说的黄崖。

古文：水出隙候亭东南平地，东注，又屈而南流，径升城东，又南历烛城西，即郑大夫烛之武邑也。
现代文：这条水发源于隙候亭东南的平地，往东流，又转弯向南流经升城东边，又往南流经烛城西边，就是郑国大夫烛之武的封邑。

古文：《穆天子传》所谓天子见许男于洧上者也。
现代文：《穆天子传》说：天子在消上会见许男。

古文：洧水又东，人汶仓城内，俗以是水为汶水，故有汶仓之名，非也。
现代文：洧水又往东流入坟仓城内，民间把这条水叫汶水，所以有坟仓的名称，其实不对。

古文：洧水自鄢陵东径桐丘南，俗谓之天井陵，又曰冈，非也。
现代文：洧水从都陵往东流经桐丘南，俗称天井陵，又称天井冈，都不对。

古文：洧水又屈而南流，水上有梁，谓之桐门桥，藉桐丘以取称。
现代文：洧水又转弯向南流，水上有桥，称为桐门桥，是按桐丘取名；

古文：俗名之曰堤，其城南即长堤。
现代文：城南就是长堤，是原来清水北岸的堤防。

古文：沟水上承洧水于大穴口，东北枝分，东径洧阳故城南。
现代文：沟水上流在大穴口承接洧水，往东北分出支流，往东流经淆阳旧城南边。

古文：汉建安中，封司空祭酒郭奉孝为侯国。
现代文：汉朝建安年间，把这里封给司空祭酒郭奉孝，立为侯国。

古文：洧水又南径一故城西，世谓之思乡城，西去洧水十五里，洧水又右合濩陂水。
现代文：消水又往南流经一座旧城西边，世人称为思乡城，西距洧水十五里。洧水又在右边与菠破水汇合。

古文：渠水右与氾水合，水上承役水于苑陵县。
现代文：洧水又在右边与菠破水汇合。

古文：水上承洧水于新汲县，南径新汲县故城东，又南积而为陂。陂之西北，即长社城。
现代文：此水上口在新汲县承接清水，往南流经新汲县旧城东边，又往南流，积水成为破塘，破塘西北就是长社城。

古文：自城北门列筑堤道，迄于此冈，世尚谓之茅冈。
现代文：从城北门开始修筑堤道，直到山冈边，人们还称为茅冈。

古文：陂水北出，东入洧津。
现代文：破水从北面流出，东流注入洧水。

古文：东西减里，南北五十许步，俗谓之新亭台。又疑是杜氏所谓辰亭，而未之详也。
现代文：东西长近一里，南北宽五十来步，俗称新亭台，也许就是杜氏所说的辰亭了，但不大清楚。

古文：《山海经》曰：承水出太山之阴，东北流，注于役水者也。
现代文：《地理志》说：洧水往东南流到长平县注入颖水。

古文：大騩即具茨山也。
现代文：大騩山就是具茨山。

古文：其水南流，又分为二永。
现代文：潩水又南流分为两条。

古文：一水南出径胡城东，故颍阴县之狐人亭也。
现代文：一条向南流出，经过胡城东边，就是旧颖阻县的狐人亭。

古文：又东合胡城陂水，水上承皇陂，而东南流注于黄水，谓之合作口。
现代文：破水上口承接皇阪，往东南流，注入黄水，汇流处称合作口。

古文：《春秋左传》曰：楚子伐郑，师于狼渊是也。
现代文：《春秋左传》说：楚子在狼渊攻打郑军。

古文：东南流，左合水，水出贾复城东，南流注于潧。
现代文：偕水发源于贾复城东边，往南流，注入僧水。

古文：流水又东南流，与承云二水合。
现代文：僧水又往南流，左边与承云山水汇合。

古文：潧水又南，悬流奔壑，崩注丈余，其下积水成潭，广口十许步，渊深难测，又南注于洧。
现代文：僧水又南流，从悬崖上奔泻入岩壑，崖高丈余，水声轰鸣，下面积水成潭，宽约四十步，水深莫测。此水又南流注入淆水。

古文：役水又东北，埿沟水出焉。
现代文：役水又往东北流是醉沟。

古文：又东北，鲁沟水出焉。
现代文：又往东北流，鲁沟水分支流出；

古文：薛瓒注《汉书》云：中牟在春秋之时，为郑之堰也。及三卿分晋，则在魏之邦土。
现代文：薛攒注《汉书》说：中牟在春秋时是郑国的疆域，到三卿分晋时，则在魏的国境内；

古文：《续述征记》所谓自酱魁城到酢沟十里者也，渠水又东流而左会渊水。
现代文：《续述征记》说从酱魁城到醉沟路程十里，这里的醉沟就指渠水。渠水又东流，在左面与渊水汇合。

古文：渠水东南径赤城北，戴延之所谓西北有大梁亭，非也。
现代文：渠水往东南流经赤城北边，戴延之以为西北的大梁亭就是赤城，这是搞错了。

古文：役水枝津，东派为埿水者也，而世俗谓之氾沟水也。
现代文：役水支流向东分出称为犯水，民间则称为堡沟水。

古文：其水又东北径中牟县南，又东北径中牟泽，与渊水合。
现代文：水又往东北流经中牟县南边，又往东北流经中牟泽与渊水汇合。

古文：其水自枝渎南径召陵亭西，疑即扶沟之亭也。而东南合右水。
现代文：这条水从支渠往南流经召陵亭西一一召陵亭可能就是扶沟亭，往东南流，与右水汇合。

古文：而东南合右水，世以是水与鄢陵陂水双导，亦谓之双沟。
现代文：世人因此水与郡陵破水并流，所以也称双沟。

古文：城东北三十许里，犹有羲城实中。
现代文：城东北三十来里，还有一座羲城，十分坚固。

古文：其略曰：惟兹陈国，故曰淮阳郡云云，清惠著闻，为百姓畏爱，求贤养士，千有余人，赐与田宅。
现代文：又说：王君以清廉仁爱著称，受到百姓的敬畏爱戴。他求贤养士千余人，赐给他们田地住宅。

古文：沟水东南流，书水注之，水源上承涝陂。
现代文：沟水往东南流，谷水注入。

古文：柽，小城也，在陈郡西南。
现代文：怪是小城，在陈郡西南。

古文：沙水自百尺沟，东径宁平县之故城南。
现代文：沙水从百尺沟往东流经宁平县旧城南边。

古文：勒纵骑围射，尸积如山。王夷甫死焉。
现代文：石勒纵马围射，尸积如山，王夷甫也死在这里。

古文：沙水径故城北，又东南径白鹿城北，而东注也。
现代文：沙水流经旧城北边，又往东南流经白鹿城北边，然后往东流去。

古文：泗水又西南流，径鲁县，分为二流，水侧有一城，为二水之分会也。
现代文：泗水又往西南流，经过鲁县分为两条，水旁有一座城，是两水分流之处。

古文：故王延寿赋曰：周行数里，仰不见日者也。
现代文：所以王延寿作赋说：绕行数里，仰头不见天日。

古文：漷水又西南径蕃县故城南。又西径薛县故城北。
现代文：榔水又往西南流经蕃县旧城南面，又往西流经薛县旧城北面。

古文：故京相璠曰：薛县漷水，首受蕃县，西注山阳湖陆是也。
现代文：所以京相播说：薛县的榔水，上口在蕃县接纳了水流，向西流注于山阳湖陆。

古文：即山阳郡之南平阳县也。
现代文：平阳县就是山阳郡的南平阳县。

古文：高帝七年，封将军陈锴为橐侯。
现代文：高帝七年封将军陈错为真侯。

古文：黄水西北通巨野泽，盖以黄水沿注于菏，故因以名焉。
现代文：黄水西北通巨野泽，因为黄水注入菏水，可相通称。

古文：菏水在南，王莽改曰湖陆。
现代文：菏水在南面，王莽改名为湖陆。

古文：漷水又西，径仲虺城北。
现代文：又往西流经滕城北面。

古文：西有茅乡城，东去高平三十里。
现代文：客人有礼物，让主人去挑。

古文：假之有通，非吴所趣，年载诚眇，人情则近，以今忖古，益知延之之不通情理矣。
现代文：以今天来推想古代，就可以更清楚地看出戴延之实在不通情理了。

古文：于秦为泗水郡治。黄水注之。
现代文：沛县在泗水之滨，黄水注入。

古文：布谓灵曰：玄德，布弟也，布性不喜合斗，但喜解斗。
现代文：吕布对纪灵说：玄德是我的义弟，我生性不喜欢相斗，只喜欢解斗。

古文：东岸有泗水亭，汉祖为泗水亭长，即此亭也。
现代文：东岸有泗水亭，汉高祖当泗水亭长时，就是这个亭。

古文：庙前有碑，延熹十年立。
现代文：庙前有碑，延熹十年立。

古文：王莽更名斯县为利父矣。
现代文：王莽时改名为力聚。

古文：泗水又径留县，而南径垞城东。城西南有崇侯虎庙。
现代文：泗水又流经留县，而后往南流经咤城东面，城西南有崇侯虎庙。

古文：是沙门释法显远出西域，浮海东还，持龙华图，首创此制。法流中夏，自法显始也。
现代文：僧人法显远赴西域，渡海东归，手持《龙华图》，首创了佛寺的形制，以后传遍中国，就是从法显开始的。

古文：吏民亲事，皆祭亚父于居巢厅上。
现代文：官吏任职办公事，都在居巢厅上蔡祀亚父。

古文：泗水历县，径葛峄山东，即奚仲所迁邳峄者也。
现代文：泗水流经卞那县，经过葛峰山东面，就是奚仲迁居的郑峰。

古文：以其父避难，被害于此，屠其男女十万，泗水为之不流，自是数县人无行迹，亦为暴矣。泗水又东南，得睢水口。
现代文：因曹操父亲曾在此避难被害，他就屠杀了男女十万余人泄愤，泗水因此堵塞不流，从此以后，这几县行人绝迹，这也太残暴了泗水又往东南流到睢水口。

古文：郑玄云：出沂山，亦或云临乐山。
现代文：郑玄说：沂水发源于沂山，也有说发源于临乐山。

古文：水有二源，南源所导，世谓之柞泉；北水所发，俗谓之鱼穷泉。
现代文：沂水有两个源头，南源民间称为柞泉，北源民间称为鱼穷泉。

古文：魏文帝黄初中，立为东莞郡，《东燕录》谓之团城。
现代文：魏文帝黄初年间，立为东莞郡。《东燕录》称为团城。

古文：京相璠曰：琅邪姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑。
现代文：京相瑶说：琅邪姑幕县南四十里有员亭，就是过去鲁国的郸邑。

古文：杜顶曰：东莞蒙阴县西北，有夷吾亭者是也。
现代文：杜预说：东莞蒙阴县西北有夷吾亭。

古文：季氏将伐之，孔子曰：昔者先王以为东蒙主，社稷之臣，何以伐之为？
现代文：季氏打算征伐撷臾，孔子说：昔日先王封他为东蒙主，是国家的重臣，为什么要征伐他呢？

古文：《地理志》：东海之属县也。为鲁季孙之邑，子路将堕之，公山弗扰师袭鲁，弗克。
现代文：据《地理志》，费县是东海郡的属县，是鲁国季孙氏的封邑，子路要毁掉它。

古文：黄帝、炎帝以云火纪官，太皞以龙纪。
现代文：黄帝、炎帝以云、火为官名，太睐以龙为官名。

古文：晋武帝元康九年，改为新泰县也。
现代文：晋武帝元康九年改名为新泰县。

古文：《十三州记》曰：山阳南平阳县，又有闾丘乡。
现代文：《十三州志》说：山阳南平阳县又有间丘乡。

古文：京相璠曰：刚县西南，有盛乡城者也。
现代文：京相蟠说：刚县西南有盛乡城。

古文：京相璠曰：今高平县西三十里，有故茅乡城者也。
现代文：京相播说：今高平县西三十里有旧茅乡城。

古文：晋太康五年，立以为县。
现代文：晋太康五年设立为县。

古文：县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲。
现代文：武当县西北四十里，汉水中有一个沙洲，名叫沧浪洲。

古文：汉水又东为佷子潭，潭中有石碛洲，长六十丈，广十八丈，世亦以此洲为佷子葬父于斯，故潭得厥目焉，所未详也。
现代文：汉水又往东流，有恨子潭，潭里有石债洲，长六十丈，宽十八丈，世人都认为这是恨子葬父的地方。

古文：按《郡国志》，筑阳县有涉都乡者也。
现代文：据《郡国志》，筑阳县有个涉都乡。

古文：昔诸葛亮好为《梁甫吟》，每所登游，故俗以乐山为名。
现代文：从前诸葛亮喜欢唱《梁甫吟》，常来此登山游乐，所以民间称为乐山。

古文：沔水又东径万山北，山上有《邹恢碑》，鲁宗之所立也。
现代文：沔水又往东流经万山北面，山上有鲁宗之所立的邹恢碑。

古文：又有《桓宣碑》。羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之，及祜薨，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑。
现代文：又有一块桓宣碑，羊枯镇守襄阳的时候，曾与邹润甫登临山上。

古文：故时人为之歌曰：山公出何去，往至高阳池。
现代文：因此当时人作歌说：山公出门哪里去？去到高阳池。

古文：王莽之相阳矣。
现代文：去到高阳池。

古文：沔水又东合洞口，水出安昌县故城东北大父山，西南流，谓之白水。
现代文：洞水发源于安昌县旧城东北的大父山，向西南流，称为白水。

古文：西去城里余，北流注于沔。
现代文：下流注入河水。

古文：王莽之败也，秦丰阻兵于犁丘。
现代文：王莽战败，秦丰拥兵于犁丘。

古文：建武三年，光武遣征南岑彭击丰，四年朱祐自观城擒丰子犁丘是也。
现代文：建武三年，光武帝派遣征南将军岑彭攻打秦丰。

古文：县南临沔律，津南有石山，上有古烽火台。
现代文：该县有座太山，山下有庙。

古文：季云山崩川竭，国土将亡之占也。
现代文：庞季说：山崩河干，这是国家将亡的征兆。

古文：县南临沔律，津南有石山，上有古烽火台。县北有大城，楚昭王为吴所迫，自纪郢徙都之，即所谓鄢、鄀、卢、罗之地也，秦以为县。
现代文：部县南临两水，水南有一座石山，山上有古时的烽火台，县北有大城，楚昭王被楚所迫，从纪邹迁都到这里。

古文：即所谓鄢、鄀、卢、罗之地也，秦以为县。
现代文：这就是所谓焉队部、庐、罗之地，秦朝时设立为县。

古文：南与江合，则与《尚书》、杜预相符，但今不知所在矣。
现代文：两水既流经章山，那么与《尚书》的记载是相符的了。

古文：陂，古天井水也，广圆二百余步，在灵溪东，江堤内。水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂。
现代文：龙坡是古时的天井水，周围二百余步，在灵溪东边的江堤内，水极深，有龙出现在破塘中，因此称为龙破。

古文：韦昭以为，章华亦地名也。
现代文：韦昭认为章华也是地名。

古文：《左传》昭公十三年，公子黑肱为令尹，次于鱼陂者也。
现代文：《左传》：昭公十三年前，公子黑肚当令尹，在鱼破留宿，就指此肚。

古文：《左传》若敖娶于是也。
现代文：《左传》说：若敖在邓娶妻。

古文：秦平鄢郢，立以为县。
现代文：所以取名为云杜县。

古文：县有云梦城，城在东北。
现代文：该县东北有云梦城。

古文：昭王渡沔，中流而没，死于是水。
现代文：难道昭王的尸体会逆流而上吗？

古文：但千古芒昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣，沔水又东与力口合，有溾水，出竟陵郡新阳县西南池河山，东流径新阳县南，县治云杜故城，分云杜立。
现代文：河水又往东流，与力口汇合，有魄水发源于竟陵郡新阳县西南的池河山，往东流经新阳县南，县治在云杜旧城，是从云杜县分出来设置的。

古文：庾仲雍曰：夏口亦曰沔口矣。
现代文：庚仲雍说：夏口又名两口。

古文：东南流，径邳乡南，南去县八十许里。
现代文：环乡南距县城约八十来里。

古文：东南过其县东，沭水左与箕山之水合。
现代文：沐水在左边与箕山之水汇合。

古文：水东出诸县西箕山，刘澄之以为许由之所隐也，更为巨谬矣。
现代文：刘澄之认为许由曾隐居在这里，这更是大错特错了。

古文：其水西南流，注于沭水也。
现代文：水往西南流，注入沐水。

古文：又东南过莒县东，《地理志》曰：莒子之国，盈姓也，少昊后。
现代文：《地理志》说：营县从前是营子之国，姓盈，是少昊的后代。

古文：泰山，即东小泰山也。
现代文：泰山就是东小泰山。

古文：丹水由朱虚丘阜矣，故言朱虚。
现代文：丹水流经朱虚县丘陵地带。

古文：水盛则北注，东南流，屈而东北流，径平寿县故城西，而北入丹水，谓之鱼合口。
现代文：水大时就北注，转向东南流，又折向东北，流经平寿县旧城西面，然后北流注入丹水，汇流处称为鱼合口。

古文：又北过临胸县东，巨洋水自朱虚北入临朐县，熏冶泉水注之。
现代文：又往北流过临朐县东面，巨洋水从朱虚向北流入临朐县，熏冶泉水在此注入。

古文：其城侧临朐川，是以王莽用表厥称焉。
现代文：此城侧面紧临朐川，所以王莽就用作为县名。

古文：泉源西出平地，东流注于巨洋水。
现代文：那泉的源头出自西方的平地，东流注入巨洋水。

古文：水西发逢山阜，而东流入巨洋水也。
现代文：建德水发源于西方逢山的丘冈下，东流注入巨洋水。

古文：耿弇破张步于临淄，追至巨洋水上，僵尸相属。即是水也。
现代文：耿弃在临淄打败了张步，一直追击到巨洋，水上的浮尸连成一片，说的这是这条水。

古文：巨洋水自巨淀湖东北流，径县故城西，王莽之翼平亭也。
现代文：巨洋水从巨淀湖往东北流经寿光县旧城西面，王莽时称翼平亭。

古文：《尚书序》曰：太康失国，兄弟五人，徯于河汭。
现代文：《尚书•序》说：太康失位，兄弟五人在河纳等待着。

古文：《国语》曰：启有五观，谓之奸子。五观，盖其名也，所处之邑，其名曰观。
现代文：《国语》说：启有个儿子叫五观，被称为逆子，五观是他的名字，他所居的城邑你观。

古文：穷后既仗善射篡相，寒促亦因逢蒙弑羿。
现代文：有穷氏依仗善射的本领篡夺相的帝位，寒捉也利用逢蒙杀了奔。

古文：是以伍员言于吴子曰：过浇杀斟灌以伐斟寻是也。
现代文：所以伍员对吴子说：过浇杀斟灌又攻斟寻。

古文：淄水出县西南山下，世谓之原泉。
现代文：淄水发源于莱芜县西南山下，人们称为原泉。

古文：夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称夷不乱华是也。
现代文：齐、鲁在夹谷相会，齐侯叫莱人以兵力来威逼鲁侯。

古文：淄水又北出山，谓之莱芜口，东北流者也。
现代文：淄水又北流出山，山口称为莱芜口，出山后水向东北流去。

古文：作者多以丘陵号同，缘陵又去莱差近。
现代文：作者大多以为丘、陵同名，缘陵又与莱相距较近。

古文：郭景纯言齐之营丘，淄水径其南及东也。
现代文：郭景纯说：齐国的营丘，淄水流经它的南面和东面。

古文：《战国策》曰：田单为齐相，过淄水，有老人涉淄而出，不能行，坐沙中，单乃解裘于斯水之上也。
现代文：《战国策》说：田单当齐国宰相，经过淄水时，有个老人淌过淄水，出水后冻得不能行走了，坐在沙中，田单就在水边脱下自己的皮衣给他穿。

古文：昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰有酒如渑，指喻此水也。
现代文：从前晋侯和齐侯会宴，齐侯说：有酒如混水。

古文：故晏谟、伏琛并言淄渑之水，合于皮丘坑西。
现代文：因此晏漠、伏深都说：淄水、绳水在皮丘坑西面汇合。

古文：山上有长城，西接岱山，东连琅邪巨海，千有余里，盖田氏之所造也。
现代文：泰山上有长城，西面连接岱山，东面延伸到琅邪大海，全长千余里，是田氏所筑。

古文：汶水自县东北，径郚城北。
现代文：汶水从朱虚县东北流经部城北面。

古文：城对牟山，山之西南有孙宾硕兄弟墓。
现代文：城面对牟山，山的西南面有孙宾硕兄弟墓。

古文：琅邪，山名也，越王句践之故国也。
现代文：琅邪是山名，原属越王句践的国土。

古文：城即秦皇之所筑也。
现代文：城是秦始皇所筑。

古文：县因冈为城，城周三十里。
现代文：东武县利用山冈地势筑城，周围三十里。

古文：晏谟、伏琛云：东武城西北二里潍水者，即扶淇之水也。
现代文：晏说、伏深说：东武城西北二里的潍水，就是扶淇水。

古文：潍水又北径石泉县故城西，王莽之养信也。
现代文：潍水又往北流经石泉县旧城西边，就是王莽时的养信。

古文：《地理风俗记》曰：平昌县东南四十里，有石泉亭，故县也。
现代文：《地理风俗说》说：平昌县东南四十里有石泉亭，是旧县。

古文：昔常有龙出入于其中，故世亦谓之龙台城也。
现代文：过夫常有龙出入其中，所以民间又称为龙台城。

古文：浯水又东北流，而注于潍水也。
现代文：荆水又往东北流，注入潍水。

古文：水出浯山，世谓之巨平山也。
现代文：语水发源于语山，世人称为巨平山。

古文：应劭曰：县有密水，故有高密之名也。
现代文：应劫说：县里有密水，因此有高密之名。

古文：然今世所谓百尺水者，盖密水也。
现代文：现在所说的百尺水就是密水。

古文：西源出奕山，亦曰鄣日山。山势高峻，隔绝阳曦。
现代文：西源出自奕山，也称郭日山，山势高峻，挡住了阳光。

古文：明帝永平中，封邓震为侯国。
现代文：明帝永平年间恢复为县。

古文：应劭曰：淳于县东北六十里，有平城亭，又四十里，有密乡亭，故县也。
现代文：应肋说：淳于县东北六十里，有平城亭，又四十里有密乡亭，从前是县。

古文：胶水又东北，径下密县故城东。
现代文：潍水又往东北流经下密县旧城西，城东有密阜。

古文：潍水东北径逢萌墓。
现代文：潍水往东北流经逢萌墓。

古文：《齐记》曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也。
现代文：《齐记》说：胶水发源于五弩山，就是胶山的别名。

古文：《地理志》，琅邪之属县也。
现代文：据《地理志》，这是琅邪的属县。

古文：太史公曰：晏平仲莱之夷维之人也。
现代文：太史公说：晏平仲是莱国夷维人。

古文：今长广郡治。
现代文：今天是长广郡的治所。

古文：睢水出梁郡鄢县，睢水出陈留县西蒗渠，东北流。
现代文：睢水发源于陈留县西边的菠蔼渠，往东北流。

古文：《地理志》曰：睢水首受陈留浚仪狼汤水也。
现代文：《地理志》说：睢水上口承接陈留县浚仪的狼汤水。

古文：延熹六年十二月，雍丘令董生，仰余徽于千载，遵茂美于绝代，命县人长照为文，用章不朽之德。
现代文：延熹六年十二月，雍丘县令董生仰慕广野君遗留于千载的高风，崇奉他优美的典范于万世之后，因此嘱县人长照撰文，以表彰他不朽的美德。

古文：陂水东合洛架口，水上承汳水，谓之洛架水，东南流入于睢水。
现代文：此口的水上流承接饭水，称为洛架水，往东南流，注入睢水。

古文：《春秋左传》：昭公二十一年，乐大心御华向于横。
现代文：《春秋左传》：昭公二十一年就以此地为梁国。

古文：积而为逢洪陂。陂之西南有陂，又东合明水。
现代文：睢水在城南积成逢洪破，破塘的西南又有一个破塘。

古文：睢水又东，与潼水故渎会。
现代文：睢水又东流与明水汇合。

古文：斯堂即伯姬焚死处也。
现代文：这厅堂就是伯姬被烧死的地方。

古文：睢水又左合白沟水，水上承梧桐陂，陂侧有梧桐山，陂水西南流，径相城东，而南流注于睢。
现代文：白沟水上源承接梧桐破，破旁有梧桐山，水向西南流经相城东边，然后南流注入睢水。

古文：其水自陂南系于睢水，又东睢水南，八丈故沟水注之。水上承蕲水而北会睢水。
现代文：睢水又往东流，在南边八丈故沟水注入，此水上源承接薪水，北流与睢水汇合。

古文：睢水又东径临淮郡之取虑县故城北。昔汝南步游张少失其母，及为县令，遇母于此。
现代文：睢水又往东流经临淮郡取虑县旧城北边，从前，汝南郡步游张尖年时与母亲失散了，到当了县令后在此与母亲相遇。

古文：暨汉武帝元光三年，河水南泆，漂害民居。
现代文：到了汉武帝元光三年夏，在咸会盟。

古文：杜预曰：东郡濮阳县东南，有咸城者是也。
现代文：杜预说：东郡淮阳县东南，有咸城。

古文：《帝王世纪》曰：尧葬济阴成阳西北四十里，是为谷林，墨子以为尧堂高三尺，土阶三等。
现代文：《帝王世纪》说：尧葬在济阴成阳西北四十里，那地方叫毁林。墨子认为尧堂高三尺，有三级土阶。

古文：即《诗》所谓爱有寒泉，在浚之下。
现代文：《诗经》说：于是有寒泉，在浚邑城下。

古文：京相璠曰：濮水故道，在濮阳南者也。
现代文：京相瑶说：淮水旧河道在淮阳南边。

古文：晋灼曰：《汉注》作报山。
现代文：犬丘在《经》里写作垂。

古文：按郭缘生《述征记》，自汉迄晋二千石及丞尉，多刊石，述叙尧即位至永嘉三年二千七百二十有一载，记于尧妃祠。
现代文：据郭缘生《述征记》记载，从汉朝到晋朝，傣禄二千石一级的官吏及承尉，大多有刻石记述，从尧即位直至永嘉三年五月成阳县令管遵所立的碑文中可以看到。

古文：见汉建宁五年五月，成阳令管遵所立碑，文云：尧陵北，仲山甫墓南，二冢间有伍员祠。
现代文：在尧陵北边，仲山甫墓南边，两墓间有伍员祠，是晋朝太安年间建立。

古文：故渠上承济渎于乘氏县，北径范县，左纳瓠渎，故《经》有济渠之称。
现代文：旧渠道上流在乘氏县承接济读，往北流经范县，从左面接纳了瓠读，因此《水经》里有济渠的名称。

古文：杜预《释地》曰：东平范县西北，有秦亭者也。
现代文：杜预《释地》说：东平范县西北有个秦亭。

古文：时水东至临淄县西，屈南过太山华县东，又南至费县，东人于沂。
现代文：时水往东流到临淄县西边转弯，往南流过太山郡华县东边，又往南流到费县，往东注人沂水。

古文：徐广《音义》曰：乐安有高苑城，故俗谓之东高苑也。
现代文：徐广《音义》说：乐安有高苑城，因此俗称东高苑。

古文：时水西北至梁邹城，入于济。非济入时，盖时来注济。
现代文：时水往西北流，到梁邹城注入济水，不是济水注入时水，而是时水注入济水。

古文：若济分东流，明不得以时为名。
现代文：如果济水分支东流，显然不会以时水为名。

古文：林木致密，行人鲜有能至矣。
现代文：山谷中树木茂密，行人很少能到这里来。

古文：汶出牟县故城西南阜下，俗谓之胡卢堆。
现代文：汶水发源于牟县旧城西南的山岗下，俗称胡卢堆。

古文：遥望其人，或为白石，或雪，久之白者移过，乃知是人，仰视岩石松树，郁郁苍苍，如在云中；
现代文：遥望那些登山的人，有的像白石，有的像雪，看得久了，那白的在移动，才知道是人。仰视山上的岩石松树，郁郁苍苍，仿佛是在云中；

古文：一水东北沿溪而下，屈径县南，西北流，人于汶。
现代文：一条从东北沿溪流下，转弯流经县南，往西北流，注入汶水；

古文：又西流入于汶水也。
现代文：又西流注入汶水。

古文：《诗》云汶水滔滔矣。
现代文：《诗经》说：汉水滔滔。

古文：汶水又西南，长直沟水注之。
现代文：汉水又西流，蛇水注入。

古文：故京相璠曰：今济北有蛇丘城，城下有水。
现代文：所以京相潘说：现在济北有蛇丘城，城下有水。

古文：水出东北马山，西南流，径棘亭南。
现代文：沟水发源于东北边的马山，向西南流经棘亭南面。

古文：《地理志》曰：东平国，故梁也。
现代文：《地理志》说：东平国，就是从前的梁。

古文：武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年，为东平国。
现代文：武帝元鼎元年前，这里是大河郡；宣帝甘露二年前，是东平国；

古文：汶水又西南径桃乡县故城西。王莽之鄣亭也。
现代文：汶水又往西南流经桃乡县旧城西面，这就是王莽时的郭亭。

古文：《春秋左传》定公十二年，叔孙氏堕郈。
现代文：《春秋左传》：定公十二年前，叔孙氏毁去鄙城。

古文：其右一汶，西流径无盐县之故城南。
现代文：右边一条汶水，往西流经无盐县旧城南面。

古文：一水西径须昌城南入济，一水南流注于汶。
现代文：一条往西流经须昌城南面，注入济水，一条南流。

古文：故《淮南子》曰：汶出弗其，西流合济。
现代文：所以《淮南子》说：汶水发源于弗其，西流与济水汇合。

古文：《春秋左传》傅公三十一年，分曹地东傅，于济。
现代文：《春秋左传》：嘻公三十一年前，分割了曹国的土地，东边直到济水。

古文：魏襄王十年十月，大霖雨疾风，河水溢酸枣郛。
现代文：汉高祖十二年十月，狂风暴雨，河水泛滥冲进酸枣城墙。

古文：故作赋曰：蔑丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨。言壮观也。
现代文：所以作赋说：逃迹的丘陵微不足道，磋峨的五岳也低了一截，极言其壮观。

古文：东为阳青湖，陂南北五里，东西三十里，亦曰燕城湖，径桃城南。
现代文：东边是阳清湖，此湖南北五里，东西三十里，又叫燕城湖。淮渠流经桃城以南。

古文：杜预曰：陈留长垣县东北有祭城者也。
现代文：杜预说：陈留长垣县东北有祭城。

古文：濮水又东与句渎合，读首受濮水枝渠于句阳县东南，径句阳县故城南。《春秋》之谷丘也。
现代文：句读上口在句阳县东南承接淮水支渠，流经句阳县老城南面，就是《春秋》中的谷丘。

古文：应劭曰：县在般水之阳，故资名焉。
现代文：句阳县在水北，所以就以读取名。

古文：又北与济渎合，自渚迄于北口百二十里，名曰洪水。
现代文：从薛训诸到北口共一百二十里，名叫洪水。

古文：京相瑶曰：济水自巨野至济北是也。
现代文：京相潘说：济水从巨野流到济北。

古文：安民亭南，汶水从东北来注之。
现代文：安民亭以南，泣水从东北流来注人。

古文：汶水注之，戴延之所谓清口也。
现代文：汇流处就是戴延之所谓清口。

古文：城临侧济水，故须朐国也。
现代文：城在济水旁边，就是旧时的须胸国。

古文：济水侧岸有尹卯垒，南去鱼山四十余里，是谷城县界。故《春秋》之小谷城也。
现代文：济水岸边有尹卯垒，南离鱼山四十余里，在谷城县境内，就是从前《春秋》中的小谷城。

古文：《地理志》曰：县有济水祠。
现代文：《地理志》说：临邑县有济水祠。

古文：伏韬《北征记》曰：济水又与清河合流，至洛当者也。
现代文：伏韬《北征记》说：济水又与清河合流，到洛当。

古文：《魏土地记》曰：盟津河别流十里与清水合，乱流而东，径洛当城北，黑白异流，泾渭殊别，而东南流注也。
现代文：《魏土地记》说：盟津河分流十里与清水汇合，往东乱流，从洛当城北面流过，径渭分明，往东南奔去。

古文：水上承湄湖，北流注济。
现代文：循沟上流承接循湖，北流注入济水。

古文：济水又东北与中川水合，水东南出山在县之分水岭。
现代文：中川水发源于东南方山往县的分水岭。

古文：巨合水南出鸡山西北，北径巨合故城西。
现代文：巨合水发源于南边的鸡山西北，往北流经巨合老城西面。

古文：北径博亭城西，西北流至平陵城，与武原水合。
现代文：往北流经博亭城西面，往西北流到平陵城，与武源水汇合。

古文：水出台县故城东南，西北流，径台城东，又西北入于济水。
现代文：沟水发源于台县老城东南，往西北流经台城东面，又往西北流，注入济水。

古文：水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北径其城南。王莽之济南亭也。
现代文：般水发源于般阳县东南的龙山，民间也叫左阜水，往西流经城南，就是王莽的济南亭。

古文：故狄邑也，王莽更名利居。
现代文：就是旧时的狄邑，王莽改名为利居。

古文：漯沃县侧有平安故城，俗谓之会城。
现代文：漂沃县旁有座平安老城，俗称会城。

古文：《地理志》，齐郡有利县，王莽之利治也。
现代文：据《地理志》，齐郡有利县，就是王莽的利治。

古文：《水经》以为入河，非也。
现代文：《水经》以为济水流入大河，其实不是。

古文：毛公曰：景山，大山也。
现代文：毛公说：景山是大山。

古文：杜预曰：长垣西南。
现代文：杜预说：楚丘在成武西南。

古文：卫懿公为狄所灭，卫文公东徙渡河，野处曹邑，齐桓公城楚丘以迁之。
现代文：卫露公被狄所灭，卫文公东迁渡过大河，住在曹邑村野里，齐桓公在楚丘筑城，把他迁到那里去。

古文：此乃菏泽也。
现代文：就是菏泽。

古文：菏水又东径昌邑县故城北。
现代文：菏水又往东流经昌邑县老城北面。

古文：建和十年，尚书右丞拜沇州刺史从事秦闰等，刊石颂德政，碑咸列焉。
现代文：班孟坚于建和十年，以尚书右垂出任沈州刺史。从事秦闰等刻碑颂扬他的德政。

古文：又东过金乡县南，《郡国志》曰：山阳有金乡县。菏水径其故城南，世谓之故县城北有金乡山也。
现代文：又往东流过金乡县南面，《郡国志》说：山阳有金乡县，菏水流经旧城南面，世人称为老县城。

古文：城有台，高二丈许，其下临水。
现代文：城中有台，高二丈左右，台下临水。

古文：又有薛训诸水，自渚历薛村前，分为二流，一水东注黄水，一水西北入泽，即洪水也。
现代文：又有薛训诸水，自此诸流经薛村前，分为两条：一条往东注入黄水，一条往西北流入沼泽，这就是洪水。

古文：山上二百步得冢口，堑深十丈，两壁峻峭，广二丈，入行七十步，得埏门，门外左右皆有空，可容五六十人，谓之白马空。
现代文：山上二百步有个通到墓内的洞口，掘了一道深达十丈的深沟，两壁峻峭，宽二丈，进洞走了七十步，就到墓道的门口。门外左右两侧都有挖空的洞厅，可以容纳五六十人，称为白马空诞。

古文：城内有张良庙也。
现代文：城内有张良庙。

古文：《经》书睢陵。
现代文：《水经》却弄错了。

古文：张华《博物志》录著作令史茅温所为送。
现代文：张华《博物志》记载著作令史茅温。

古文：又东至下邳睢陵县南，入于淮。
现代文：又往东流到下那唯陵县南面。

古文：夜中忽有二童子入，跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝。献剑一口。
现代文：夜间忽然进来两个孩子，跪着说：管滓王派我们俩来拜见赵皇帝，献上宝剑一把。

古文：水上杂树交荫，云垂烟接。
现代文：水上各种树木繁荫交错，就像一片云烟似的。

古文：豫让死于津侧，亦襄子解衣之所在也。
现代文：豫让死于桥边，那也是赵襄子脱衣的地方。

古文：旧有介子推词，祠前有碑。
现代文：从前有介子推祠，祠前有石碑；

古文：《吕氏春秋》谓之大陆。又名之曰沤洟之泽，俗渭之邬城泊。
现代文：《吕氏春秋》称为大陆，又叫沤演之泽，俗称邹城泊。

古文：《山海经》称谒戾之山，婴侯之水出于其阴，北流注于祀水。
现代文：《山海经》说，渴决之山，婴侯之水发源于它的北麓，北流注入祀水。

古文：蔡邕曰：侯甲，亦邑名也，在祁县。
现代文：蔡岂说：侯甲也是城名，在祁县。

古文：于《春秋》为九原之地也。
现代文：春秋时这是九原的地方。

古文：又南过冠爵津，汾津名也，在界休县之西南，俗谓之雀鼠谷，数十里间道险隘，水左右悉结偏梁阁道，累石就路，萦带岩侧，或去水一丈，或高五六尺。
现代文：冠爵津是汾水上的渡口名，在界休县西南，俗称雀鼠谷。谷内数十里的小路险阻难行，河水两岸都架设了栈道，沿着岩边用石块筑成弯弯曲曲的山路，有的离水一丈，有的高约五六尺；

古文：汾水又南，与东、西温溪合。
现代文：汾水又南流，与撬水汇合。

古文：水出东北太岳山，《禹贡》所谓岳阳也。即霍太山矣。
现代文：氦水发源于东北的太岳山，《禹贡》称为岳阳，就是霍太山。

古文：上有飞廉墓，飞廉以善走事纣，恶来多力见知。
现代文：飞廉以善走为封王效力，恶来以力大而知名。

古文：水出霍太山，发源成潭，涨七十步而不测其深。
现代文：霍水发源于霍太山，源泉流出后积成深潭，宽七十步，深不可测。

古文：杜预曰：在西河界休县者是也。
现代文：杜预说：介山在西河界休县。

古文：浍水出河东绛县东浍交东高山，浍水东出绛高山。
现代文：浍水发源于河东郡绛县东边的洽交东高山。浍水发源于东方的绛高山。

古文：水源东出清野山，世人以为清襄山也。
现代文：挑水源出东边的清野山，世人称为清襄山。

古文：径武灌城西北。
现代文：又往西流经桐乡城北面。

古文：土自成盐，即所谓咸鹾也，而味苦，号曰盐田。
现代文：田间的水干了，泥土中就结出盐来，这就是所谓咸磋，带有苦味。这种田叫盐田。

古文：于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下。
现代文：于是他就去到西河，在琦氏以南大规模饲养牛羊，十年之中，获利无算，家财可与王公相比，名扬天下。

古文：涑水又西南径张阳城东。
现代文：涑水又往西流经邮城。

古文：诗云郇伯劳之，盖其故国也。
现代文：《诗经》说：旬卜伯给他们慰劳。

古文：为文湖，东西十五里，南北三十里，世谓之西湖，在县直东十里；
现代文：文湖东西十五里，南北三十里，世人称为西湖，在县城正东十里。

古文：洞过水又西北，黑水西出山，三源合舍，同归一川，东流南屈，径受阳县故城东。
现代文：洞过水又往西北流，黑水西流出山，三个源头相汇合，归并为一条溪流，先往东流，然后折向南边，流经受阳县老城东面。

古文：榆次县，故涂水乡，晋大夫智徐吾之邑也。
现代文：榆次县就是旧时的涂水乡，原是晋大夫智徐吾的食邑。

古文：《十三州志》以为涂阳县矣。
现代文：《十三州志》说是涂阳县；

古文：梁水出南梁山，北流径长子县故城南。
现代文：梁水发源于南梁山，往北流经长子县老城南面。

古文：漳水东径屯留县南，又屈径其城东，东北流，有绛水注之。
现代文：漳水往东流经屯留县南面，又转弯流过城东，往东北流，有绛水注入。

古文：东、西、北三面，阻袤二里，世谓之断梁城，即故县之上虒亭也，铜鞮水又东径铜鞮县故城北，城在水南山中，晋大夫羊舌赤铜鞮伯华之邑也。
现代文：东、西、北三面都有深涧隔断，宽广约二里，世人称为断梁城，就是旧县的上旎亭。铜鞋水又往东流经铜鞋县老城北面，城在南岸山中，是晋时大夫羊舌赤，号铜鞍伯华的食邑。

古文：潞县北，县，故赤翟潞子国也。
现代文：潞县就是从前赤翟的潞子国。

古文：余案《燕书》，王猛与慕容评相遇于潞川也。评障锢山泉，鬻水与军，入绢匹，水二石。
现代文：我按《燕书》，王猛与慕容评在潞川相遇，慕容评堵截了山泉，卖水给军队，交上一匹绢就给二担水。

古文：无他大川，可以为浸，所有巨浪长湍，惟漳水耳。
现代文：这里没有别的大川可以灌溉，所有的长川大河，就只有漳水一条了。

古文：漳水又东径梁期城南。
现代文：漳水流经壁南。

古文：谓之五会之泉，交东南流，谓之西汤水，又东南流注涅水。
现代文：又往东南流，称为西汤水，又往东南流，注入涅水。

古文：水源出东北长山清谷，西南与鞸鞛、白壁二水合，南入武乡水。
现代文：清谷水发源于东北方长山的清谷，往西南流与桦赔水和白璧水汇合，南流注入武乡水。

古文：漳水又东径三户峡为三户津。
现代文：漳水又往东流经三户峡，称为三户津。

古文：水出武安县山，东南流径汗城北。
现代文：汗水发源于武安县山，往东南流经汗城北面。

古文：漳水又东北径西门豹祠前。祠东侧有碑，隐起为字。
现代文：漳水又往东北流经西门豹祠前面，祠的东边有石碑，隐约可以看出凸起的字迹。

古文：祠堂东头石柱勒铭曰：赵建武中所修也。
现代文：祠堂东端的石柱上刻有这些字样：赵建武年间所建。

古文：漳水右与枝水合。其水上承漳水于邯会西，而东别与邯水合，水发源邯山东北，径邯会县故城西，北注枝水，故曰邯会也。
现代文：漳水右岸与支流汇合，支流上流在邯会西边承接漳水，向东分支与邯水汇合。

古文：水发源邯山东北，径邯会县故城西，北注枝水，故曰邯会也。
现代文：邯水发源于邯山东北，流经邯会县老城西面，北流注入这条支流，所以称为邯会。

古文：谓台已平，或更有见，意所未详、中曰铜雀台，高十丈，有屋百一间。
现代文：现在台已削平，但当时也许另有所见，不很清楚。中间的叫铜雀台，高十丈，有房屋一百零一间。

古文：基高五丈，列观其上，石虎每讲武于其下，升观以望之，虎自台上放鸣镝之矢，以为车骑出入之节矣。
现代文：台基高五丈，上面建了望楼，石虎每次在台下讲武，总要登楼眺望，他从台上放响箭，作为兵将出入的信号。

古文：有顷曰：何久也，又令三弟子及三老入白，并投于河。
现代文：又叫三个弟子及三老去秉告，也都投入河中。

古文：豹磬折曰：三老不来，奈何？复欲使廷掾、豪长趣之。
现代文：西门豹恭恭敬敬地弯着腰说：三老还不回来，怎么办呢全想再叫廷椽豪长前去。

古文：又东过列入县南，漳水又东，右径斥丘县北，即裴县故城南。王莽更名之曰即是也。
现代文：漳水又东流，右边流经斥丘县北面，即裴县老城南面―王莽改即裴为即是。

古文：于县右合白渠故渎，白渠水出魏郡武安县钦口山，东南流径邯郸县南，又东与拘涧水合。
现代文：白渠水发源于魏郡武安县钦口山，往东南流经邯郸县南，又东流与拘涧水汇合。

古文：又东径贳县，入斯洨水。
现代文：又东流，注入白渠；

古文：又东北过斥漳县南，应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳。
现代文：应肋说：那个地区是盐碱地，所以叫斥漳。

古文：应劭曰：鹿者，林之大者也。
现代文：应韵说：鹿就是大树林。

古文：分为二水，其一水北出，径县故城西。
现代文：衡水自堂阳县分为两条，一条往北流经旧县城西面。

古文：景帝中二年，为广川惠王越国，王莽更为新博，县曰新博亭，光武自蓟至信都是也。
现代文：景帝中元二年是广川惠王刘越的封国，王莽改为新博，县叫新博亭。光武帝从蓟到信都，就是这地方。

古文：阚駰曰：昌城本名阜城矣。
现代文：阐驱说：昌城本叫阜城。

古文：又东南径贳城西，汉高帝六年，封吕博为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给吕博，立为侯国。

古文：渊水左纳白渠枝水，俗谓之洨水。
现代文：渊水左边接纳了白渠支流，俗称低水。

古文：《春秋左传》昭公十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓三月，鼓人请降。
现代文：《春秋左传》：昭公十五年前，晋国荀吴领兵攻打鲜虞，把鼓城围困了三个月，鼓人请求投降。

古文：鼓人能事其君，我亦能事吾君。
现代文：鼓人能够为他们的君主效劳，我们也能够为我们的君主效劳。

古文：又东入衡水。衡水又北为袁谭渡。
现代文：又东流注入衡水，衡水又北流，就到袁谭渡。

古文：衡水又北为袁谭渡，盖谭自邺往还所由，故济得厥名。
现代文：袁谭从邺往来都要经过这里，渡口也就因而得名了。

古文：衡水又北径邬县故城东。
现代文：衡水又往北流经邹县老城东面。

古文：又东北至乐成陵县北别出，衡漳于县无别出之渎，出县北者，乃滹沱别水。
现代文：在陵县，衡漳并没有分支流出的水，往县北分出的，是滤沱的支水，是从淖沱旧河道分出的。

古文：水上承李聪涣，东北为柏梁溠，东径蒲领县故城南。
现代文：这条水上流承接李聪涣，往东北流叫柏梁搓；往东流经蒲领县老城南面。

古文：王莽更名吾城者，非《经》所谓阜城也。
现代文：王莽改名为吾城的那个阜城，并不是《水经》中所说的阜城。

古文：《淮南子》谓：之发苞山。
现代文：《淮南子》说：清漳水发源于渴决山。

古文：按《地理志》，魏郡之属县也。
现代文：按《地理志》，涉县是魏郡的属县。

古文：易水出西山宽中谷，东径五大夫城南。
现代文：易水发源于西山宽中谷，往东流经五大夫城南边。

古文：世以为五大夫城，即此。
现代文：世人就把他们的旧居称为五大夫城。

古文：水源西出广昌县之樊石山，东流径覆釜山下，东流注于易水。
现代文：樊石山水发源于西方广昌县的樊石山，往东流经覆釜山下，东流注入易水。

古文：武阳，盖燕昭王之所城也，东西二十里，南北十七里。
现代文：武阳城是燕昭王所筑，东西二十里，南北十七里。

古文：易水东流而出于范阳。
现代文：易水往东流出范阳。

古文：其水又东南流，历故安县北而南注濡水。
现代文：易水又东流，与濡水汇合。

古文：其水侧有数陵，坟高壮，望若青丘，询之古老，访之史籍，并无文证。
现代文：水旁有几座陵墓，高大壮观，望去好像青色的山丘。询问老人，查阅史籍，却都没有文字记载。

古文：其水之故渎南出，屈而东转，又分为二渎。
现代文：濡水旧道往南流出，转向东边分为两条。

古文：一水径故安城西，侧城南注易水。
现代文：一条流经故安城西，傍着城墙往南流入易水。

古文：北有小金台，台北有兰马台，并悉高数丈，秀峙相对，翼台左右，水流径通，长庑广字，周旋被浦。
现代文：北边有个小金台，台北又有个兰马台，都有几丈高，相对并峙，十分秀丽。台左右两边水流相通，有长庞阔檐，盘回曲折地披覆在水岸上。

古文：濡水又东得白杨水口，水出道县西山白杨岭下，东南流入濡水，时人谓之虎眼泉也。
现代文：白杨水发源于遒县西山的白杨岭下，往东南流入濡水，时人称为虎眼泉。

古文：水之不周者，路不容轨，仅通人马，谓之石泉固。
现代文：水不流到的地方，路极狭窄，容不下一辆车子，只有单人独马可以通过，地名叫石泉固。

古文：范晔《汉书》云：中山简王焉之窆也。厚其葬，采涿郡山石。
现代文：范哗《后汉书》说：这里是中山简王焉墓穴的所在地，葬物非常丰厚，采了琢郡的山石来修筑坟墓。

古文：采者篝火寻沙，入穴里许，渡一水，潜流通注，其深可涉，于中众穴奇分，令出入者疑迷不知所趣，每于疑路，必有历记，返者乃寻孔以自达矣。
现代文：采石钟乳的人打着灯笼去寻觅，入洞约一里，渡过一条潜流的地下河，不太深，人可涉水过去。洞中又奇妙地分出许多石洞，使得出入的人迷失方向，不知该往哪里走；

古文：上又有大孔，豁达洞开，故以孔山为名也。
现代文：洞顶又有大孔，朝天敞开，所以叫孔山。

古文：水上承易水于梁门，东入长城，东北入陂。
现代文：这条水上口在梁门承接易水，往东流入长城，往东北流注入破中。

古文：陂水南通梁门淀，方三里，淀水东南流，出长城注易，谓之范水。
现代文：阪水南通梁门淀，梁门淀方圆三里。淀水往东南流，出了长城，注入易水，称为范水。

古文：汉高帝六年，封赵将夜于深泽，景帝中三年，以封匈奴降王唯徐卢于容城，皆为侯国。
现代文：汉高帝六年前，封赵将夜于深泽；景帝中元三年前，把降于汉的匈奴王唯徐卢封于容城，都是侯国。

古文：水上承二陂于容城县东南，谓之大埿淀、小埿淀。
现代文：坚水上流，在容城县东南承接两个破塘，称为大坚淀和小坚淀。

古文：水侧有浑埿城，易水径其南，东合滱水。
现代文：水边有浑堡城，易水流经城南，往东与流水汇合。

古文：昔燕文公徙易，即此城也。
现代文：从前燕文公迁到易县，就是这座城。

古文：荆轲起为寿，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。高渐离击筑，宋如意和之，为壮声，士发皆冲冠；
现代文：荆柯起身向他敬酒，唱道：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还高渐离击筑，宋如意伴唱，唱到悲壮时，人们激动得头发直竖，把帽子都顶了起来；

古文：即沤夷之水也，出县西北高氏山。
现代文：滱水就是沤夷之水，发源于灵丘县西北的高氏山。

古文：滱水又东北流径解渎亭北而东北注。
现代文：温泉水往东南流经兴豆亭北面。

古文：东南流径兴豆亭北，亭在南原上，敧倾而不正，故世以敧城目之。
现代文：兴豆亭在南原上，亭身倾斜不正，因此世人把它称为敲城。

古文：水导源莎泉南流，水侧有莎泉亭，东南入于滱水。
现代文：这条水发源于莎泉，往南流，水旁有莎泉亭；往东南流注入浓水。

古文：水出恒山北麓，稚川三合，径嘉牙亭东而北流，注于滱水。
现代文：这条水发源于恒山北麓，由三条小水流汇合而成，流经嘉牙亭东，然后转向北流，注入滱水。

古文：行李所径，鲜不徘徊忘返矣。
现代文：行旅途经此处，无不留连忘返。

古文：水出上曲阳城东北马溺山，东北流径伏亭。
现代文：这条溪水发源于恒山北边的山冈，往东北流经两条山岭间。

古文：县有雹水，亦或谓之为唐水也。
现代文：县里有雹水，也有人称为唐水。

古文：《中山记》所言中人者，城东去望都故城十余里，二十里则减，但苦其不东。
现代文：《中山记》所说的中人城，城东距望都旧城十余里，二十里则不到，但却不在望都以东。

古文：《中山记》曰：县在唐水之曲，山高岸险，故曰安险；
现代文：《中山记》说：县在唐水的水湾上，山高岸险，因而称为安险；

古文：东南流径解渎亭南。
现代文：一条支流往东南流经解读亭南边。

古文：《郡国志》曰：蒲阴县有阳城者也。
现代文：《郡国志》说：蒲阴县有阳城。

古文：水出西北蒲阳山，西南流，积水成渊，东西百步，南北百余步，深而不测。
现代文：蒲水发源于西北方的蒲阳山，往西南流，积成深潭，水潭东西一百步，南北百余步，深不可测。

古文：顺水，盖徐州之别名也。
现代文：顺水就是徐州的别名。

古文：徐水又东径蒲城北，又东径清苑城。又东南与卢水合。
现代文：徐水又往东流经蒲城以北，又往东流经清苑城，又往东南与卢水汇合。

古文：水出蒲城西，俗谓之泉头水也。
现代文：卢水发源于蒲城以西，俗称泉头水。

古文：《地理志》曰：徐水出北平，东至高阳入于博，又东入滱。
现代文：《地理志》说：徐水发源于北平，往东流到高阳，注入博水，又往东流，注入惋水。

古文：渭水出首阳县首阳山渭首亭南谷，山在鸟鼠山西北。
现代文：渭水发源于首阳县首阳山的渭首亭南谷，首阳山在鸟鼠山西北。

古文：水南出鸟鼠山渭水谷，《尚书。禹贡》所谓渭出鸟鼠者也。
现代文：这个源头出自南边的鸟鼠山渭水谷，就是《尚书•禹声》所说的渭水发源于鸟鼠山。

古文：渭水又东，伯阳谷水入焉。
现代文：稍东，汇合了共谷水；

古文：广阳水出西山，二源合注，共成一川，东北流注于渭。
现代文：广阳水发源于西山，由两个源头合流成为一水，往东北流，注入渭水。

古文：汉护羌校尉温序行部，为隗嚣部将苟宇所拘，衔须自刎处也。
现代文：汉护羌校尉温序视察下属，被魄嚣部将苟宇所扣留，就在此处衔须自则。

古文：渭水常若东南，不东北也。
现代文：渭水总是往东南流，而不是流向东北的。

古文：水出西南雀富谷，东北径襄武县南，东北流入于渭。
现代文：棠水发源于西南的雀富谷，往东北流经襄武县南，往东北注入渭水。

古文：右则岑溪水，次则同水，俱左注之。
现代文：渭水右边有岑溪水，接着是同水，都从左边注入；

古文：左则当亭水，右则曾席水注之。
现代文：接着有过水，从右边注入。

古文：渭水又东南，径源道县故城西。
现代文：渭水又往东南流经源道县老城西。

古文：水出西南安都谷，东北流注于渭。
现代文：粟水发源于西南的安都谷，往东北流，注入渭水。

古文：启城水又东北入泾谷水。
现代文：又往东北注入渭水。

古文：北则温谷水，导平襄县南山温溪，东北流，径平襄县故城南。
现代文：北面有温谷水，导源于平襄县南山的温溪，往东北流，经平襄县老城南边。

古文：梗津渠，冬则辍流，春夏水盛则通川注渭。
现代文：水道梗塞不畅，冬季断流，春夏水大时才能畅通，注入渭水。

古文：水导源西北当亭川，东流出破石峡，津流遂断。
现代文：成纪水发源于西北的当亭川，东经破石峡流出，水流就断了。

古文：王莽之阿阳郡治也。
现代文：成纪县是王莽阿阳郡的治所。

古文：与受渠水相会，水东出大陇山，西径受渠亭北，又西南入瓦亭水。
现代文：受渠水发源于东方的大陇山，往西流经受渠亭北边，又往西南注入瓦亭水。

古文：其水又西南与略阳川水合，水出陇山香谷西，西流，右则单溪西注，左则阁川水入焉。
现代文：略阳川水发源于陇山香谷西，往西流，右边有单溪往西注入，左边有阁川水流进来。

古文：从番须回中，伐树木，开山道，至略阳，夜袭击嚣，拒守将金梁等，皆杀之。
现代文：他们从番须、回中砍掉树木，开辟了一条到略阳的山路，对魄嚣的守将金梁等发起夜袭，把他们都杀了。

古文：水出陇山，西径犊奴川，又西径水洛亭南，西北注之，乱流西南，径石门峡，谓之石门水，西南注略阳川。
现代文：此口的水发源于陇山，往西流过犊奴川，又往西流经水洛亭南，往西北注入川水，乱流往西南穿过石门峡，称为石门水，往西南注入略阳川。

古文：有帝女蜗焉，与神农为三皇矣。
现代文：厄羲以后有女蜗，与神农合称三皇。

古文：夷水又西径显亲县南，西注瓦亭水。
现代文：水往南流，注入瓦亭水。

古文：渭水又东历大利，又东南流，苗谷水注之。
现代文：瓦亭水又往东南流，接纳了大华谷水；

古文：又东，得六谷水，皆出近溪湍峡，注瓦亭水。
现代文：又往东流，接纳了六谷水―诸水都发源于附近峡谷的急流，注入瓦亭水。

古文：其水发源黄爪西谷，东流径黄爪县北，又东，清溪白水左右夹注。
现代文：黄瓜水发源于黄瓜西谷，往东流经黄瓜县北；又往东流，清溪和白水从左右两边注入。

古文：又东径上邦城南，得核泉水，并出南山，北流注于藉。
现代文：又往东流经上卦城南，接纳了窍泉水，二水都发源于南山，北流注入藉水。

古文：水星会，谓之小羌水。
现代文：汾水称为小羌水。

古文：渭水又东南合泾谷水，水出西南径谷之山，东北流，与横水合。
现代文：径谷水发源于西南方的径谷之山，往东北流，与横水汇合。

古文：又西北，轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪。
现代文：又往西北流，有轩辕谷水注入。轩辕谷水发源于南山的轩辕溪。

古文：皇甫谧云：生寿丘，丘在鲁东门北，未知孰是也。
现代文：皇甫谧说：黄帝生于寿丘，丘在鲁东门北面。

古文：阚駰《十三州志》与此同，复以汧水为龙鱼水，盖以其津流径通，而更摄其通称矣。
现代文：阐驰《十三州志》也持同样的说法，又以为济水就是龙鱼水，都是因诸水干流、支流相通，于是就兼有通称了。

古文：渭水又东与新阳崖水合，即陇水也。
现代文：渭水又往东流，与绥阳溪水汇合。

古文：渭水又东与绥阳溪水合，其水上承斜水，水自斜谷分注绥阳溪，北届陈仓，入渭。
现代文：溪水上流承接斜水，斜水从斜谷分流，注入绥阳溪，北流到陈仓，注入渭水。

古文：王莽更之曰郁平也。
现代文：王莽改名为郁平。

古文：《东观汉记》曰：隗嚣围来歙于略阳。世祖诏曰：桃花水出，船槃皆至郁夷，陈仓分部而进者也。
现代文：《东观汉记》说：魄嚣把来款包围于略阳，世祖下诏说：桃花水涨，船架都可通向郁夷、陈仓。

古文：自水会上下，咸谓之为龙鱼川。
现代文：自此以下，也通称龙鱼川。

古文：山下石穴，广四尺，高七尺，水溢石空，悬波侧注，漰渀震荡。
现代文：山下石洞宽四尺，高七尺；水从石洞涌出，从悬崖上直泻而下，轰隆之声震动山谷。

古文：《汉献帝传》曰：董卓发卒筑郿坞，高与长安城等，积谷为三十年储。
现代文：《汉献帝传》说：董卓调兵去修筑郡坞城。筑得和长安城一样高，城内贮粮可供三十年食用。

古文：水出凉城旋鸿县西南五十余里，东流径故城南，北俗谓之独谷孤城，水亦即名焉。
现代文：如浑水发源于凉城郡旋鸿县西南五十多里，往东流经老城南，北方人俗称独谷孤城，水也以此为名。

古文：水出旋鸿县东山下，水积成池，北引鱼水。
现代文：旋鸿池水发源于旋鸿县东山下，积水成池。从北边接纳了鱼水。

古文：去故代五十里，故名代曰东城。
现代文：南池方圆五十里，俗名乞伏袁池。

古文：县以太和中，因山堂之目以氏县也。
现代文：永固县是太和年间按照一所山堂的名字来命名的。

古文：季秋之月，圣上亲御圈上。敕虎士效力于其下，事同奔戎。
现代文：九月间皇上亲临虎圈之上，命令勇士在下面圈中奋力制伏猛虎，就同勇士高奔戎的事迹相仿。

古文：即《诗》所谓袒裼暴虎，献于公所也。
现代文：正如《诗经》所描写的：赤膊徒手把猛虎捉住，把它进献于公的住处。

古文：其庙阶三成，四周栏槛上阶之上，以木为圆基，令互相枝梧，以版砌其上，栏陛承阿上圆，制如明堂，而专室四户，室内有神坐，坐右列玉磬。
现代文：大道坛庙石阶有三层，四周围以栏槛，上层石阶之上，用木头做成圆形底基，一根根相抵支撑着，上面用木板铺砌，四角栏槛与石阶相连。上呈圆形，格式与明堂相似，小室有四门，室内有神座，神座的右边陈设玉馨。

古文：漯水又东径广阳县故城北。
现代文：漯水又往东流经阳原县老城南面。

古文：《地理志》，代郡之属县也，北俗谓之比狋州城。
现代文：《地理志》以为阳原县是代郡的属县，北方人俗称比那州城。

古文：水出平舒县，东径平舒县之故城南泽中。
现代文：祁夷水发源于平舒县，往东流经平舒县老城南面的沼泽中。

古文：王莽更之曰厌狄亭。
现代文：王莽时称厌狄。

古文：其陂斜长而不方，东北可二十余里，广十五里，蒹葭藂生焉。
现代文：湖形斜长而不方正，东北向长约二十多里，宽十五里，芦苇丛生。

古文：其水导源西北少咸山之南麓，东流径参合县故城南。
现代文：敦水发源于西北少咸山南麓，往东流经参合县老城南。

古文：雁门水又东北入阳门山，谓之阳门水，与神泉水合，水出苇壁北，水有灵焉。
现代文：雁门水又往东北流进阳门山，称为阳门水，与神泉水汇合。神泉水发源于苇壁山北麓，水很灵验。

古文：《地理志》有于延水而无雁门、修水之名，《山海经》有雁门之目，而无说于延河，自下亦通谓之于延水矣。
现代文：《地理志》有于延水，而没有雁门水、惰水等名；《山海经》有雁门水的名目，而没有述及于延河。

古文：按《史记》，蔡泽，燕人也，谢病归相，秦号冈成君。
现代文：据《史记》载，蔡泽是燕国人，因病辞去相位，被秦国封为冈成君。

古文：水出西北，东南流径小宁县故城西，东南流注于延水。
现代文：宁川水发源于西北，往东南流经小宁县老城西面，往东南流，注入于延水。

古文：《魏土地记》曰：下洛城西北百三十里有大宁城。
现代文：《魏土地记》说：大宁城以西二十里有小宁城。

古文：水有三源，出黑土城西北奇源合注，总为一川，东南径黑土城西，又东南流径大宁县西而南入延河。
现代文：这条水有三个源头，发源于黑土城的西北，三源合为一流，往东南流经黑土城西面，又往东南流经大宁县西边，往南注入延河。

古文：《史记》曰：赵襄子杀代王于夏屋而并其土，襄子迎其姊于代。
现代文：《史记》说：赵襄子在夏屋杀掉代王，吞并了他的国土。

古文：《魏土地记》云：代城东南二十五里有马头山，其侧有钟乳穴，赵襄子既害代王，迎姊。
现代文：《魏土地记》说：代城东南二十五里有马头山，山边有钟乳石溶洞。赵襄子杀害了代王，派人接回姐姐。

古文：涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，东北流径涿鹿县故城南，王莽所谓抪陆也。
现代文：琢水发源于琢鹿山，世人称为张公泉，往东北流经琢鹿县老城南面，就是王莽时的柿陆。

古文：水出县东北，西南流径居庸县故城北，西径大翮、小翮山南，高峦截云；
现代文：阳沟水发源于居庸县东北面，往西南流经居庸县老城北面，往西流经大翩山和小翩山南面。高耸的峰峦拦住飞云；

古文：水出马兰西泽中，众泉泻溜归于泽，泽水所钟，以成沟读。
现代文：灵亭水来自马兰西泽，许多山泉汇集到西泽中来，泽中的水形成沟渠流出。

古文：漯水又东与洗马沟水合。
现代文：渠水又在左边与马兰溪水汇合。

古文：《魏土地记》曰蓟城南七里有清泉河，而不径其北，盖《经》误证矣。
现代文：《魏土地记》说：蓟城以南七里有清泉河，河水并不流过城北，《水经》弄错了。

古文：汉高帝以封卢绾为燕王，更名燕国，王莽改曰广有，县曰代戎。
现代文：汉高祖把这地方封给卢给，号为燕王，改名为燕国；王莽时改为广有，县名叫代戎。

古文：以元康四年九月二十日刻石建碑，扬于后叶矣。
现代文：到光寿元年九月二十日刻石立碑，扬名于后世。

古文：陵有伏道，西北出蓟城中。
现代文：陵墓有条暗道，向西北通到蓟城外。

古文：笥沟，潞水之别名也。
现代文：筒沟，是潞水的别名。

古文：渭水又东北径黄山宫南，即《地理志》所谓县有黄山宫，惠帝二年起者也。
现代文：渭水又往东北流经黄山宫南边，《地理志》说：县里有黄山宫，建于惠帝二年。

古文：渭水又东合田溪水，水出南山田谷，北流径长杨宫西，又北径盩厔县故城西。又东北与一水合。
现代文：田溪水发源于南山田谷，往北流经长杨宫西边，又往北流经盐屋县老城西边，又往东北流，与一水汇合。

古文：《河渠书》以为引堵水。
现代文：《河渠书》以为是从堵水引水的。

古文：鄗水又北径长安城西，与昆明池水合。
现代文：又往北流，有昆明池水注入；

古文：敷水又北径集灵宫西。
现代文：又往北流经灵台西；

古文：属之咸阳，象天极阁道，绝汉抵营室也。
现代文：以咸阳象征天极，阁道则表示跨过天汉，通到营室星。

古文：戏水又北分为二水，并注渭水。
现代文：汰水又往北流，注入渭水。

古文：渭水又东，会成国故渠。
现代文：渭水东流，分成两条。

古文：秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫。故《三辅黄图》曰：渭水贯都以象天汉。
现代文：秦始皇在渭水南北都建了离宫，以象征天宫，所以《三辅黄图》说：渭水穿过都城，象征天汉。

古文：横桥南度以法牵牛。
现代文：跨河建桥通往南岸，以仿牵牛星。

古文：广六丈，南北三百八十步，六十八间，七百五十柱，百二十二梁，桥之南北有堤激，立石柱。
现代文：桥宽六丈，南北三百八十步，桥上建屋六十八间，有柱七百五十根，有梁一百二十二爷。桥的南北两头有堤，立石柱。

古文：忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水。
现代文：于是忖留露出头来，鲁班就以脚画地。忖留觉察到了，就重新没入水中。

古文：魏武帝更修之，桥广三丈六尺。
现代文：魏武帝重修，桥宽三丈六尺。

古文：是以阮籍《咏怀诗》云：昔闻东陵瓜，近在青门外。
现代文：阮籍《咏怀诗》说：从前听说有东陵瓜，就在青门外近畔。

古文：孟康曰：在长安北，秦时宫门也。
现代文：在长安北，是秦时的宫门。

古文：又有通门、亥门也。
现代文：又有通门、亥门。

古文：太子巫蛊事发，斫杜门东出。史良娣死，葬于苑北，宣帝以为戾园。
现代文：太子弄巫术害人一案被揭发后，砍开杜门向东出逃，史良娣被杀，葬开苑北，宣帝称为庚园；

古文：以倡优千人乐思后园庙，故亦曰千乡。
现代文：又因有戏子千人在思后的园庙里作乐，所以又叫千乡。

古文：故渠又东而北屈，径青门外，与泬水枝渠会，渠上承泬水于章门西。
现代文：旧渠又东流，接着北转流经青门外，与沈水的支渠汇合。

古文：头高二十丈，尾渐下高五六丈，土色赤而坚。
现代文：山头高二十丈，山尾渐低，高五六丈；土壤呈红色，很坚硬。

古文：正以三年终冬，绝灭霸驳之桥，欲以兴成新室，统一长存之道。其名霸桥，为长存桥。
现代文：正好在三年冬尽的时日，毁去这座不正的桥梁，正是要振兴新朝，促进统一长存之道，就将霸桥改名为长存桥。

古文：故渠之南有窦氏泉，北有徘徊庙。
现代文：旧渠南有窦氏泉，北有徘徊庙。

古文：又东径汉大将军魏其侯窦婴冢南，又东径成帝延陵南，陵之东北五里，即平帝康陵坂也。
现代文：又往东流经汉大将军魏其侯窦婴墓南边；又往东流经成帝延陵南边。

古文：《太康地记》谓之曰高陆也。
现代文：《太康地记》称为高陆。

古文：俗名之赤城，水曰赤水，非也。
现代文：民间称为赤城，水叫赤水，都不对。

古文：东去郑城十里，故世以桥名水也。
现代文：此桥东距郑城十里，所以人们以桥为水名。

古文：渭水又东与东石桥水会，故沈水也。
现代文：渭水又东流，与东石桥水汇合。

古文：又东过华阴县北，洛水人焉，阚駰以为漆沮之水也。
现代文：洛水流入华阴县，阐胭以为是漆沮之水。

古文：汉镇远将军段煨更修祠堂。
现代文：载汉镇远将军段偎重修祠堂；

古文：碑文，汉给事黄门侍郎张昶造，昶自书之，文帝又刊其二十余字。
现代文：碑文是汉给事黄门侍郎张艇所作，并由张艇亲自书写。文帝又刻了二十余字。

古文：《华岳铭》曰：秦、晋争其祠，立城建其左者也。
现代文：《华岳铭》说：秦晋争祠，筑城立于祠左。

古文：泬水又北流注渭，亦谓是水为泬水也。
现代文：渠水又北流，注入渭水。

古文：南出符石，又径符禺之山，北流入于渭。
现代文：又流经符禺之山，北流注入渭水。

古文：圣水又东径其县故城南，又东径圣聚南。
现代文：圣水又往东流经旧县城南面，又往东流经圣聚南面。

古文：垣水又东径涿县北，东流注于桃。
现代文：圣水从琢县东流与桃水汇合。

古文：桃水东径阳乡，东注圣水。
现代文：桃水上口承接沫水。

古文：水首受涞水于徐城东南良乡，西分垣水，世谓之南沙沟，即桃水也。
现代文：沫水在徐城东南面、良乡西面分出一条垣水，世人称为南沙沟，这就是桃水。

古文：世以为涿水，又亦谓之桃水，出涿县故城西南奇沟东八里大坎下，数泉同发，东径桃仁墟北，或曰因水以名墟，则是桃水也。
现代文：世人把它叫琢水，又称桃水，发源于琢县旧城西南奇沟东八里的大坎下，几处源泉一同涌出，往东流经桃仁墟北面。有人说桃仁墟是因水而得名，那么此水就是桃水了；

古文：汉高祖六年，分燕置涿郡，涿之为名；
现代文：汉高祖六年分出燕地另设琢郡。

古文：水出小广阳西山，东径广阳县故城北；又东，福禄水注焉。
现代文：广阳水发源于小广阳西山，往东流经广阳县老城北面，又东流，福禄水注入。

古文：封荆州刺史王敏为侯国。
现代文：魏时把这地方封给刘放，立为侯国。

古文：沟水出广阳县之娄城东，东南流，左合娄城水。
现代文：白祀沟从广阳县娄城东面流出，往东南流，在左边与娄城水汇合。

古文：徐广云：原隐居广阳山，教授数千人，为王浚所害。
现代文：徐广说：霍原隐居广阳山，教授弟子数千人，后来被王浚所害。

古文：水北出圣人城北大亘下，东南流，左会磊砢溪水。
现代文：紫水发源于圣人城北边的大亘山下，在东南流，在左岸汇合磊柯溪水。

古文：郦亭沟水注之，水上承督亢沟水于逎县东，东南流，历紫渊东。
现代文：丽吓亭沟上流在遒县东面承接督亢沟水，往东南流经紫渊东边。

古文：《地理志》曰：洛出冢岭山。
现代文：《地理志》说：洛水发源于家岭山。

古文：水北发尸山，南流入洛。
现代文：尸水发源于北方的尸山，南流注入洛水。

古文：水北出良余山，南流注于洛。
现代文：乳水发源于北方的良余山，南流注入洛水。

古文：《山海经》曰：洛水东北流，注于玄扈之水是也。
现代文：《山海经》说：洛水往东北流，注入玄息之水。

古文：《山海经》又曰：阳虚之山，临于玄扈之水，是为洛汭也。
现代文：《山海经》又说：阳虚之山俯临玄息之水，这就是洛呐。

古文：故《他说》曰：熊耳之山，地门也，洛水出其间。
现代文：《禹贡》说，从熊耳山疏导洛水。

古文：洛水径隖渠关北，隖渠水南出隖渠山，即荀渠山也。
现代文：洛水流经鸥渠关北面，鸣渠水发源于南方的鸥渠山，也就是荀渠山。

古文：《开山图》曰：卢氏山亦通谓之石城山。
现代文：《开山图》说：卢氏山也通称石城山。

古文：其水历谷东北流，注于洛水。
现代文：适宜种五谷，可免遭水灾。

古文：山在宜阳山西南，千名之山。
现代文：此山位于宜阳山西南，其中包括着许许多多的山名。

古文：洛水又东，库谷水注之。
现代文：洛水又东流，库谷水注入。

古文：水北发鹈鹕涧，东南流入千洛。
现代文：鹏鹏水发源于北面的鹑鹏涧，往东南流，注入洛水。

古文：龙骧将军王镇恶，从刘公西入长安，陆行所由，故城得其名。
现代文：龙嚷将军王镇恶，跟随刘裕西入长安，从陆路经过这里，因而得名。

古文：左合北溪，南流入于洛也。
现代文：这条水出自北溪，南流注入洛水。

古文：水出南山由溪，北流径龙骧城东，而北流入于洛。
现代文：涧水发源于南山由溪，往北流经龙骤城东面，北流注入洛水。

古文：城西有坞水，出北四里山上，原高二十五丈，故邑池县治，南对金门坞。
现代文：蠢城西面有坞水，发源于北面四里的山上，山高二十五丈。旧时龟池县治就设在蠢城，南面与金门坞相望。

古文：其水二源并发，两川径引，谓之大款水也，合而东南入于洛。
现代文：款水有两个源头一齐流出，称为大款水，汇合后往东南流，注入洛水。

古文：建武二年，强弩大将军陈俊转击金门、白马，皆破之。
现代文：建武二年，强弩大将军陈俊回军攻打金门，白马，都攻下了。

古文：大阴谷水南出太阴溪，北流注于洛。
现代文：太阴谷水发源于南方的太阴溪，北流注入洛水。

古文：洛水又东，禄泉水注之，其水北出近溪。
现代文：洛水又东流，与白马溪水汇合。

古文：洛水又东，渠谷水出宜阳县南女几山，东北流径云中坞。
现代文：洛水又东流，有渠谷水发源于宜阳县南面的女几山，往东北流经云中坞的左面。

古文：阮嗣宗感之，著《大人先生论》，言吾不知其人。
现代文：阮嗣宗心有所感，就撰写了《大人先生论》，说我不知道那人是谁。

古文：山无草木，其水自陂北流，屈而东南注，世谓之五延水。
现代文：山上不生草木，水自湖中往北流，然后折向东南流去，世人称为五延水。

古文：水出西北侯溪，东南流注于涓水。
现代文：李谷水出自西北方的李溪，往东南注入秦水。

古文：水出北山南人临亭水，又东南历九曲西，而南入洛水也。
现代文：长涧水源出北山，往南注入临亭水，又往东南流经九曲西面，南流注入洛水。

古文：水出新安县密山，南流历九曲东，而南流入于洛。
现代文：豪水出自新安县密山，往南流经九曲东，又往南注入洛水。

古文：《皇览》曰：周灵王葬于河南城西南周山上。
现代文：《皇览》说：周灵王葬在河南城西南的周山上。

古文：又东北至洛阳县南，北入于洛。
现代文：支流又往东北流经柏亭南面。

古文：《皇览》曰周山在柏亭西北，谓斯亭也。
现代文：《皇览》说：周山在柏亭西北，说的就是此亭。

古文：水东出娄涿之山，而南流入惠水。
现代文：瞻水发源于东面的娄琢之山，往南流，注入惠水。

古文：水出扶猪之山，北流注于洛水。
现代文：藐水发源于扶猪之山，北流注入洛水。

古文：中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名。
现代文：中朝时，各国计官进京朝贡，途中都要在这里留宿，因而得名。

古文：罗水又于訾城东北入于洛水也。
现代文：休水又北流，注入洛水。

古文：又有《百虫将军显灵碑》，碑云：将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝高阳之第二子伯益者也。
现代文：又有百虫将军显灵碑，碑文说：将军姓伊，名益，字馈鼓，是高阳帝的二子伯益。

古文：水出南原下，三泉并导，故世谓之五道泉，即古明溪泉也。
现代文：泉水发源于南原下，五道山泉并流，因此世人称为五道泉，就是古时的明溪泉。

古文：京相璠曰：訾城北三里有黄亭。
现代文：京相潘说：警城以北三里有黄亭。

古文：洛水又东北流，人于河。
现代文：洛水又往东北流，注入河水。

古文：《吏记音义》曰：巩县有谷水者也。
现代文：《史记音义》说：巩县有那谷水。

古文：故《春秋说题辞》曰：河以道坤出天苞，洛以流川吐地符，王者沉礼焉。
现代文：因此《春秋说题辞》说：河因与乾相通而推出天的秘藏，洛因在坤流动而吐出地的符命。所以帝王沉璧为祭礼。

古文：《山海经》曰：蔓渠之山，伊水出焉。
现代文：《山海经》说：蔓渠之山是伊水的发源地。

古文：《地理志》曰：出熊耳山。
现代文：《地理志》说：出自熊耳山。

古文：北鲜水入焉，水出鲜山，北流注于伊。
现代文：鲜水发源于鲜山，北流注入伊水。

古文：《山海经》曰：滽滽之水，出于厘山，南流注于伊水。
现代文：《山海经》说：墉墉水发源于厘山，南流注入伊水。

古文：水出女儿山之东谷，东径故亭南，东流入千伊水。
现代文：蚤谷水出自女几山东谷，往东流经老亭南面，东流注入伊水。

古文：刘澄之《永初记》称，陆浑县西有伏流坂者也。
现代文：刘澄之《永初记》说：陆浑县以西有伏流坂。

古文：伊水又东北径伏睹岭，左纳焦涧水。
现代文：伊水又往东北流经伏睹岭，左边接纳了焦涧水。

古文：即刘中书澄之所谓县有孤山者也。
现代文：就是中书刘澄之所讲的县内有孤山。

古文：阻涧东逝，历其县南，又东南左会北水，乱流，左合禅渚水，水上承陆浑县东禅渚，渚在原上，陂方十里，佳饶鱼苇，即《山海经》所谓南望禅渚，禹父之所化。
现代文：禅诸水上流承接陆浑县以东的禅诸，这是一片沼泽，位于高地上，方圆十里，鱼类和芦苇很多。《山海经》说，南望禅清，就是禹的父亲变化的地方。

古文：《山海经》曰：放皋之山，明水出焉，南流注于伊水是也。
现代文：《山海经》说，南望禅清，就是禹的父亲变化的地方。

古文：马怀桥长水出新城西山，东径晋使持节、征南将军宗均碑南。
现代文：马怀桥长水发源于新城县西山，往东流经晋使持节征南将军宗均碑南面。

古文：伊水径前亭西。
现代文：伊水流经前亭西面。

古文：《战国策》曰：东周欲为田，西周不下水，苏子见西周君曰，今不下水，所以富东周也，民皆种他种。
现代文：《战国策》说：东周想种稻，西周不肯给下流放水。苏子去见西周国君说：现在不给下流放水，正好富了东周，那里的农民就都种麦，不种别的东西了。

古文：谷水自千金堨东注，谓之千金渠也。
现代文：谷水自千金竭东流，称为千金渠。

古文：《山海经》曰：白石之山，惠水出于其阳，东南注于洛，涧水出于其阴，北流注于谷。
现代文：《山海经》说：白石之山，惠水发源于它的南坡，往东南注入洛水，涧水发源于北坡，北流注入谷水。

古文：今新安县西北有一水，北出渑池界，东南流径新安县，而东南流入于谷水。
现代文：现在新安县西北有一条水，发源于北方的绳池县境，往东南流经新安县。

古文：又东过武功县北，渭水于县，斜水自南来注之。
现代文：渭水到了武功县，斜水从南方流来注入。

古文：故立群祠焉。
现代文：人们在山岭上为他立祠。

古文：左阳水又南流，注于雍水，雍水又与东水合，俗名也。
现代文：左阳水又南流，注入雍水。雍水又与东水汇合。

古文：雍水又东南流，与横水合。
现代文：雍水又与东水汇合。

古文：州居二水之中，南则两川之交会也。世亦名之为淬空水。
现代文：岐州城在二水之间，城南就是两川的汇流处，人们也把这条水叫淬空水。

古文：水出邓艾祠北，故名曰邓公泉。数源俱发于雍县故城南。
现代文：邓公泉发源于邓艾祠北，所以叫邓公泉，几个源头都从雍县老城南边流出。

古文：遂立北畤，祀黑帝焉。
现代文：建下峙，奉祀炎帝。

古文：左会漆水，水出杜阳县之漆溪，谓之漆渠。
现代文：漆水发源于杜阳县的漆溪，称为漆渠。

古文：故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者，是也。
现代文：所以徐广说：漆水发源于杜阳的岐山。

古文：城在岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也。
现代文：周城在岐山以南而偏西，所谓居岐之阳。

古文：《山海经》曰：傅山之西有林焉，曰墦冢，谷水出焉，东流注于洛，其中多玉。
现代文：《山海经》说：傅山西边有一片森林，叫潘爆林，谷水就发源在那里，东流注入洛水，沿溪一带多产咽玉。

古文：溪水北出黾池山，东南流注于谷。
现代文：溪水发源于北方的龟池山，往东南流，注入谷水。

古文：广阳川水注之，水出广阳北山，东南流注于谷。
现代文：广阳川水发源于广阳北山，往东南流，注入谷水。

古文：戴延之《西征记》云：次至白超垒，去函谷十五里，筑垒当大道，左右有山夹立，相去百余步，从中出北。
现代文：戴延之《西征记》说：接着到了白超垒，这里离函谷关十五里。城堡就筑在大道上，两边山岗耸立，相距百余步，道路就从中间通向北方。

古文：水出新安县，东南流径田丘兴墓东，又南径函谷关西，关高险狭，路出廛郭。
现代文：皂涧水发源于新安县，往东南流经母丘兴墓东面，又往南流经函谷关西面。函谷关又高又险，道路就从关城通出。

古文：缘生从戍行旅，征途讯访，既非旧土，故无所究。
现代文：郭缘生随军行进，沿途查访，但所到之处都不是他旧时熟悉的地方，所以也无法查清了。

古文：城西临谷水，故县取名焉。
现代文：县城西濒谷水，所以县也因水取名了。

古文：又东，洛水枝流入焉，今无水也。
现代文：又东流，洛水支流注入，现在已经无水了。

古文：《述征记》曰：谷、洛二水，本于王城东北合流，所谓谷、洛斗也。
现代文：《征记》说谷水和洛水原在王城东北合流，就是所谓毁、洛相斗。

古文：皇甫谧曰：悼王葬景王于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。
现代文：皇甫谧说：悼王把景王葬在翟泉，就是现在洛阳太仓中的大坟。

古文：其一水自千秋门南流径神虎门下，东对云龙门，二门衡栿之上。
现代文：另一条从千秋门往南流经神虎门下，此门东对云龙门，两侧的横梁上都雕刻着云龙风虎的图案。

古文：南宫既建，明帝令侍中京兆韦诞以古篆书之。
现代文：南宫建成后，明帝叫侍中京兆韦诞用古篆来题字。

古文：景明、正始之年。
现代文：景明、正始年间的。

古文：不得为翟泉也。
现代文：表明不是翟泉。

古文：水西三里有坂，坂上有土山，汉大将军梁冀所成，筑土为山，植木成苑。
现代文：水西三里有一道山坡，坡上有上山，是汉朝大将军梁冀所造。梁冀积土成山，植树建造园林。

古文：南出径西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣。
现代文：西阳门就是汉时的西明门，也叫雍门。

古文：李尤《平乐观赋》曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍。
现代文：李尤《平乐观赋》说：于是建立了显赫的平乐观，把秘藏的奇珍公之于世。

古文：华峤《后汉书》曰：灵帝于平乐观下起大坛，上建十二重，五采华盖高十丈，坛东北为小坛，复建九重，华盖高九丈。
现代文：华娇《后汉书》说：灵帝在平乐观下筑了个大坛，坛上竖起十立重五彩华盖，高十丈；在大坛东北又筑了个小坛，又竖起九重华盖，高九丈。

古文：谷水又南，东屈径津阳门南，故津门也。
现代文：鼓水又南流，转向东边流经津阳门南。

古文：謻门即宣阳门也，门内有宣阳冰室，《周礼》有冰人。
现代文：谁门就是宣阳门，门内有宣阳冰室。《周礼》中有掌管冰室的人。

古文：司隶校尉南阳左雄，尚书庐江朱孟兴等，皆伦故孝廉功曹，各致礼饷，并辞不受，永建中卒。
现代文：司隶校尉南阳左雄，尚书庐江朱孟兴等，都是第五伦从前所推荐的孝廉和功曹，两人都送了礼品和食物给他，他都辞谢了，没有接受。他死于永建年间。

古文：《晋宫阁名》曰：金墉有崇天堂，即此。
现代文：《晋宫阁名》说：这就是从前的建阳门。

古文：《汉官》曰：开阳门始成，未有名宿，昔有一柱来，在楼上。
现代文：《汉官》说：开阳门初建成时，还没有命名，忽然有一根柱子在楼上出现。

古文：《周官》，太宰以正月悬治法于象魏。
现代文：《周礼》有国学，教授礼仪法度。

古文：是汉顺帝阳嘉元年立，碑文云：建武二十七年造太学，年积毁坏。
现代文：汉灵帝光和六年所立，碑文说：建武二十七年创建太学，年久逐渐毁坏。

古文：《洛阳地记》曰：大城东有太仓，仓下运船常有千计。即是处也。
现代文：《洛阳地记》说：大城东有太仓，仓下运粮船只常以千计，说的就是此处。

古文：《百官志》曰：鸿池，池名也，在洛阳东二十里，丞一人，二百石。
现代文：《百官志》说：鸿池是池名，在洛阳以东二十里，有皿一人，薪棒二百石。

古文：基前有碑，文字剥缺，不复可识。
现代文：庙基前面有石碑，文字已剥蚀缺损，看也看不清楚了。

古文：与机言玄，机服其能而无以酬折，前致一辩，机题纬古今，综检名实，此少年不甚欣解。
现代文：他与陆机谈论玄学，陆机很佩服他的才能，而无法驳倒他，于是提出一个论辩题目。陆机列举了古往今来的许多史事，从名实上进行检讨，这位少年却不很喜欢，也不很理解。

古文：孔安国曰：漆、沮，一水名矣，亦曰洛水也，出冯翊北。
现代文：孔安国说：漆沮是水名，又叫洛水，发源于冯诩以北。

古文：又云：一曰漆城池也。
现代文：又说：又名漆城池。

古文：注郑渠。
现代文：沮水往东注入郑渠。

古文：始臣为间，然渠亦秦之利。
现代文：工程进行期间，被秦发现了。

古文：郑渠故渎又东径嶻薛山南，池阳县故城北，又东绝清水。又东径北原下，浊水注焉。
现代文：郑渠旧道又往东流经戳薛山南面、池阳县旧城北面，又往东穿过清水，又往东流经北原下，有浊水注入。

古文：自浊水以上，今无水。
现代文：从浊水入口处起，上流现在已经无水了。

古文：又东历原径曲梁城北，又东径太上陵南原下，北屈径原东与沮水合，分为二水。
现代文：又往东通过高地，流经曲梁城北面，又往东流经太上陵南原下面，向北转弯流经高地以东，与沮水汇合。水又分成两条。

古文：一水东南出，即浊水也，至白渠与泽泉合，俗谓之漆水，又谓之为漆沮水。绝白渠，东径万年县故城北为栎阳渠，城，即栎阳宫也。
现代文：一条往东南分出，就是浊水，到了白渠与泽泉汇合，俗称漆水，又称漆沮水，横穿过白渠，往东流经万年县旧城北面，叫栋阳渠，这座城就是栋阳宫所在地。

古文：湿余水出上谷居庸关东，关在沮阳城东南六十里居庸界，故关名矣。
现代文：居庸关位于沮阳城东南六十里的居庸县界，所以叫居庸关。

古文：其水导源西北千蓼泉，亦曰丁蓼水，东南流径郁山西，谓之易荆水。
现代文：易荆水发源于西北的千萝泉，又称丁萝水，往东南流经郁山西面，才称易荆水。

古文：更始使谒者韩鸿北徇承制，拜吴汉为安乐令，即此城也。
现代文：更始派渴者韩鸿去北方巡视，奉命授吴汉为安乐令，说的就是此城。

古文：沽河出御夷镇西北九十里丹花岭下，东南流，大谷水注之，水发镇北大谷溪，西南流。
现代文：沽河发源于御夷镇西北九十里的丹花岭下，往东南流，大谷水注入。大谷水发源于镇北大谷溪，往西南流经独石北界。

古文：九源水注之，水导北川，左右翼注。八川共成一水，故有九源之称。
现代文：九源水来自北川，左右两边有八条小溪汇入，合成一条，因此有九源之称。

古文：其水南流，至独石注大谷水。
现代文：水往南流，到独石注入大谷水。

古文：岩壁升耸，疏通若门，故得是名也。
现代文：两旁岩石壁立高耸，而中间则可以通过，犹如门户，因而得名。

古文：引北川西南径一故亭东，又西南注沽水。
现代文：干溪水引北川往西南流，经一个老亭东面，又往西南注入沽水。

古文：水出高峰戍东南，城在山上，其水西南流，又屈而东南，入沽水。
现代文：高峰水发源于高峰戍东南面，这座城堡位于山上。水往西南流一，又折向东南，炸入沽水。

古文：阳重沟水注之，水出狐奴山，南转径狐奴城西，王莽之所谓举符也。
现代文：阳重沟水发源于狐奴山，转弯往南流经狐奴城西面，这就是王莽时的举符。

古文：王莽之泉调也。
现代文：泉州就是王莽时的泉调。

古文：大榆河又东南出峡，径安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北溪水。
现代文：大榆河又往东南流出峡谷，流经安州旧渔阳郡的滑盐县南面，向左流汇合了该县的北溪水。

古文：水出北抱犊固南，径平谷县故城东。
现代文：溪水往南流经滑盐县老城东面。

古文：王莽更名匡德也，汉明帝改曰盐田，右承治，世谓之斛盐城，西北去御夷镇二百里。
现代文：王莽时改名力匡德，汉明帝又改为盐田，是盐官右皿的治所，世人称为解盐城，西一北离御夷镇二百里。

古文：又南合三城水，水出臼里山，西径三城，谓之三城水。
现代文：三城水发源于臼里山，往西流经三城，称为三城水；

古文：窟内宽广，行者依焉；
现代文：窟内很宽广，过往行人常在此歇息。

古文：水出伏凌山，山高峻，岩鄣寒深，阴崖积雪，凝冰夏结，事同《离骚》峨峨之咏。
现代文：石门水发源于伏凌山，山很高峻，岩壑间很冷，背阻一面的山崖，积雪不消，夏天也还结冰，正如欢离骚》所吟诵的一样。

古文：追惟前立遏之勋，亲临山川，指授规略，命司马关内侯逢恽，内外将士二千人，起长岸，立石渠，修主遏，治水门，门广四丈，立水五尺，兴复载利通塞之宜，准遵旧制，凡用功四万有余焉。
现代文：他追思先人筑堰的功绩，于是亲临现场，指导制订规划，命令司马关内侯逢挥，率领内外将士二千人，砌造堤岸、建立石渠、修筑主堰、安装水闸，闸门宽四丈，高五尺，兴修这项水利工程时，凡有关疏导雍塞，便利灌溉的办法，都以原廖乒气来的制度为准。整个工程耗费了四万多工。

古文：《易》称民忘其劳。
现代文：《周易》说：人民忘记了劳累。

古文：鲍丘水自雍奴县故城西北，旧分笥沟水东出，今笥沟水断，众川东注，混同一渎，东径其县北，又东与泃河合。
现代文：鲍丘水从前在雍奴县老城西北，分出筒沟往东流，如今筒沟水已断流，许多东流的水就都合成一条了。鲍丘水又往东流经雍奴县北面，又往东流，与询河汇合。

古文：去山三十许里，望山上水，可高二十余里，素湍皓然，颓波历溪，沿流而下，自西北转注于泃水。
现代文：离山三十多里，远远望去，从二十多里高的山上，泻下一道白练般的飞瀑，山泉沿着溪涧顺流而下，从西北注入沟水。

古文：泃水又东南径平谷县故城，东南与洳河会，水出北山，山在傂奚县故城东南，东南流径博陆故城北，又屈径其城东。世谓之平陆城，非也。
现代文：伽河发源于北山，山在低奚县老城东南，往东南流经博陆老城北面，又折向城东，有人称为平陆城，这是不对的。

古文：水出右北平俊靡县，王莽之俊麻也。
现代文：漫水发源于右北平俊靡县，就是王莽时的俊麻。

古文：又南得温泉水口，水出东北温溪。
现代文：温泉水发源于北山温溪，就是温泉的水源。

古文：又东南流径武列溪，谓之武列水。
现代文：漫水又往东南流，叫北黄水；

古文：又屈而为南黄水，又西南径无终山，即帛仲理所合神丹处也。
现代文：又折向南流，称为南黄水，又往西南流经无终山，就是帛仲理配制神丹的地方。

古文：巨梁水注之，水出土垠县北陈宫山，西南流径观鸡山，谓之观鸡水。
现代文：巨梁水发源于土垠县以北的陈宫山，往西南流经观鸡山下，称为观鸡水。

古文：水东有观鸡寺，寺内起大堂，甚高广，可容千僧，下悉结石为之，上加涂塈，基内疏通，枝经脉散，基侧室外，四出爨火，炎势内流，一堂尽温。
现代文：观鸡水的东面有观鸡寺，寺内的殿堂高大宽敞，可以容纳一千名僧人。地面全由石板铺成，屋顶的缝隙都涂了泥，地基下面布满通道，犹如经脉分布于四面八方，室外殿基四面有灶口可烧火，热气从灶口流进通道，整个堂内就都暖和了。

古文：濡水出御夷镇东南，其水二源双引，夹山西北流，出山，合成一川。
现代文：濡水发源于御夷镇东南，有两个源头在山的两边往西北并流，出山后合成一流。

古文：水出东坞南，西北流径沙野南，北人名之曰沙野，镇东北二百三十里，西北入难河。
现代文：汗水发源于东坞以南，往西北流经沙野南面，北方人叫沙野。水在镇东北二百三十里，往西北注入难河。

古文：吕泉水又东径孤山北，又东北，逆流水注之，水出东南，导泉西流，右屈而东北注，木林山水会之。
现代文：吕泉水又往东流经孤山北面，又往东北流，有逆流水注入。逆流水发源于东南方，水往西流，向右转弯然后往东南流奔，与木林山水汇合。

古文：濡水又东南流，武列水入焉，其水三川派合，。
现代文：逆流水发源于东南方，水往西流，向右转弯然后往东南流奔，与木林山水汇合。

古文：汉景帝诏李广曰：将军其帅师东辕，弧节白檀者也。
现代文：汉景帝给李广的诏书说：着令将军率领大军东进，在白檀县歇息。

古文：又东南流，右与要水合。
现代文：濡水又往东南流，向右流与要水汇合。

古文：孤石云举，临崖危峻，可高百余仞。
现代文：石挺高据于群山之上，孤峰直插云霄，陡崖极其险峻，高达百余切。

古文：水东出安乐县东山，西流历三会城南，西入五渡卅，下注濡水。
现代文：高石水发源于东方的安乐县东山，往西流经三会城南面，注入濡水。

古文：余按卢龙东越清陉，至凡城二百许里，自凡城东北出，趣平冈故城可百八十里，向黄龙则五百里。
现代文：我按：从卢龙往东越过清隆，到凡城约二百里；从凡城往东北走，去平冈老城约一百八十里，去向黄龙则有五百里。

古文：濡水又东南流径令支县故城东。
现代文：濡水又往东南流经卢龙老城东面。

古文：汉建安十二年，魏武征蹋顿所筑也。
现代文：老城是汉建安十二年魏武帝出征蹋顿时所建。

古文：水出卢龙塞西，南流注濡水。
现代文：黄洛水发源于北面的卢龙山，往南流入濡水。

古文：又南与温水合，水出肥如城北，西流注于玄水。
现代文：温水发源于肥如城以北，往西流，注入玄水。

古文：汉灵帝时，辽西太守廉翻梦人谓己曰：余，孤竹君之子，伯夷之弟。
现代文：汉灵帝时，辽西太守廉翻梦见有人对他说：我是孤竹君的儿子，伯夷的弟弟。

古文：《魏土地记》曰：令支城南六十里有海阳城者也。
现代文：《魏土地记》说：令支城以南六十里有海阳城。

古文：文颖曰：碣石在辽西絫县，王莽之选武也。
现代文：文颖说：竭石在辽西紊县，王莽时称为选武。

古文：霸王之君兴，则岂山之神见。
现代文：称霸天下的国君兴起时，岂山之神就会显现。

古文：至卑耳之溪，有赞水者，从左方涉，其深及冠，右方涉，其深至膝。
现代文：到了卑耳溪，过水的向导从左边过水，水深与帽相平，从右面过水，水深只到膝盖。

古文：辽水亦言出砥石山，自塞外东流，直辽东之望平县西，王莽之长说也。屈而西南流径襄平县故城西。
现代文：也有人说辽水发源于砒石山，从塞外往东流，直到辽东望平县以西―就是王莽时的长说，折向西南，流经襄平县老城西面。

古文：《地理志》：房，故辽东之属县也。
现代文：《地理志》：房县原是辽东郡的属县。

古文：石城川水注之，水出西南石城山，东流径石城县故城南。
现代文：石城川水发源于西南方的石城山，往东流经石城县老城南面。

古文：滥真水出西北塞外，东南历重山，东南入白狼水。
现代文：自鲁水从西北远山流来，往东南注入白狼水。

古文：屈而西南流径襄平县故城西。
现代文：又往南流经营丘城西面。

古文：战国时，满乃王之，都王险城，地方数千里。
现代文：战国时，卫满在朝鲜称王，建都在王险城，国土几千里。

古文：即乐浪郡治。汉武帝置。
现代文：朝鲜县是乐浪郡的治所，汉武帝时设置。

古文：西四十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止，当其冲飘也，略无生草。
现代文：城西四十里有风山，山上有个洞穴，大小有如车轮，洞中常有一股萧萧瑟瑟的风气吹个不停。当着劲风的出入之口，寸草不生；

古文：径盛墙亭西，东北流，与右水合。
现代文：阴山东麓的南水，往东北流与长松水汇合。

古文：河水分流，包山而过。
现代文：河水是不可能远远流过皮氏县，然后才到龙门的。

古文：汉高帝六年，封周昌为侯国。
现代文：汉高帝六年首先在汾阴堆修建后土祠。

古文：或耕或陶，所在则可，何必定陶，方得为陶也？
现代文：不论耕作还是制陶，到处都可以，制陶何必非定陶不可呢？

古文：又《记》云：耕于历山。
现代文：又记载：舜耕于历山。

古文：《春秋左传》谓之涑川者也，俗谓之阳安涧水。
现代文：《春秋左传》把这条水叫谏川，俗称阳安涧水。

古文：汲郡《竹书纪年》曰：晋惠公十五年，秦穆公帅师送公子重耳，涉自河曲。
现代文：汲郡《竹书纪年》说：晋惠公十五年，秦伯接纳了他。

古文：欲出井望空，视明如在室窥窗也。
现代文：将出井时仰望天空，就像在室内朝着窗子望一样明亮。

古文：历北出东崤，通谓之函谷关也。
现代文：往北出了东蜻，通称函谷关。

古文：玉涧水注之，水南出玉溪，北流径皇天原西。
现代文：玉涧水源出南方的玉溪，往北流经皇天原以西。

古文：又东过河北县南，县与湖县分河。
现代文：河北县与湖县以河水为分界。

古文：薄山，即襄山也。
现代文：薄山就是襄山。

古文：永乐溪水导源注于河，又与渠猪势合。
现代文：永乐溪水从源头流出，注入河水，又与渠猪水流向相一致。

古文：二城之中，有段干木冢。
现代文：两城中间有段干木墓。

古文：河水又东合柏谷水，水出宏农县南石堤山。
现代文：柏谷水发源于弘农县南的石堤山。

古文：其水北流，径其亭下。
现代文：水往北流经亭下。

古文：其水东南流，出峡，峡左有城，盖古关防也。
现代文：鸿关水东边有城，就是关亭。

古文：《穆天子传》曰：天子自窴軨，乃次于浢水之阳，丁亥，入于南郑。
现代文：《竹书穆天子传》说：天子从育转到泣水北岸歇宿，丁亥那天到了南郑。

古文：水出南山，北径曹阳亭西。
现代文：曹水发源于南山，往北流过曹阳亭西边。

古文：又东过陕县北，橐水出橐山，西北流。
现代文：聚水发源于聚山，往西北流。

古文：桥之东北山溪中，有小水西南庄沙涧，乱流径大阳城东。
现代文：安阳溪水发源于石蜻南边，往西流经安阳城南边。

古文：《春秋谷梁传》曰：成公五年，梁山崩，遏河水，三日不流。
现代文：《春秋》：文公三年貌山崩塌，阻塞了河水之故。

古文：应劭《地理风俗记》曰：城在大河之阳也。
现代文：应肋《地理风俗记》说：城在大河以北。

古文：《春秋左传》所谓晋侯使太子申生伐东山皋落氏者也。
现代文：《春秋左传》所说的从巅转进入，就指这地方。

古文：是山也，亦通谓之为薄山矣。
现代文：这座山也通称薄山。

古文：河水又南，崿谷水注之，水出县西北梁山，东南流，横溪水注之。
现代文：教水发源于垣县以北的教山，往南流经辅山。

古文：有紫色磐石，石长百余丈，望之如朝霞。
现代文：溪两岸有紫色磐石，石长百余丈，望去像朝霞一般。

古文：江北即临安县界，水北对郭文宅，宅傍山面溪，宅东有郭文墓。
现代文：江北对郭文的住宅，住宅依山面溪，以东有郭文墓。

古文：权使伐桑，取煮之即烂。
现代文：孙权派人砍伐了桑树来，一烧就烂。

古文：谷水又东径乌伤县之云黄山，山下临溪水，水际石壁杰立，高百许丈。
现代文：谷水东流，经过乌伤县的云黄山，山下就是溪水，水边有石壁巍然耸立，高达百余丈。

古文：宋元之龟，厄运之来，故难救矣。
现代文：这件事和周朝的丧弘及宋元公的神龟一样，恶运来时，拯救为难。

古文：县东有定、包诸山，皆西临浙江。水流于两山之间，江川急浚，兼涛水昼夜再来。
现代文：县东有定山、包山等山，都在浙江以西，江水流经两山之间，江水湍急，加上昼夜两度的海涛。

古文：来应时刻，常以月晦及望尤大，至二月、八月最高，峨峨二丈有余。
现代文：海涛是按时刻来到的，月初和月半常常特别大，而二月和八月最高，高达两丈多。

古文：是以《越绝》称吴故从由拳、辟塞渡会稽，凑山阴是也。
现代文：因此，《越绝》说：从前吴国从由拳的辟塞到会稽抵山阴。

古文：江水导源乌伤县，东径诸暨县，与泄溪合。溪广数丈，中道有两高山夹溪。
现代文：浦阳江发源于乌伤县，东流经过诸暨与泄溪会合，泄溪宽达数丈，沿岸两旁有陡峭的高山耸入云表。

古文：中道有两高山夹溪，造云壁立，凡有五泄。
现代文：溪两岸，岩崖夹立，好像要倾倒一样。

古文：东有簟山、南有黄山，与白石三山，为县之秀峰。
现代文：东有覃山，西有黄山和白石三山，是这个县内的美丽山峰。

古文：事备谢康乐《山居记》。
现代文：此事在谢康乐的《山居记》中有详细记载。

古文：傍江路边皆作栏干。
现代文：路旁都有栏干。

古文：山中有诸坞，有石健一所。
现代文：山中有诸坞，并有石闸一所。

古文：传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水。
现代文：传说，此湖创立之初，湖塘多次崩塌，百姓用白马祭祀，所以得名。

古文：《地理志》又云：县有萧山，潘水所出，东入海。
现代文：《地理志》说：县有萧山，潘水所出，东入海。

古文：《尔雅》曰：山大而高曰崧。合而言之为崧高，分而名之为二室。
现代文：《尔雅》说：大而高的山称为篙，合起来称为篙高，分开来称为二室。

古文：西南有少室，东北有太室。
现代文：西南有少室，东北有太室。

古文：郑玄曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鸟飞行而处之。
现代文：郑玄说：鸟鼠之山有鸟，与鼠共同飞行。

古文：河水又与长泉水合，水出姑臧东揟次县，王莽之播德也。西北历黄沙阜，而东北流注马城河。
现代文：马城河又与长泉水会合，长泉水发源于姑减城东的婿次县，就是王莽的播德县，西北流经过黄沙阜，再东北流注入马城河。

古文：又东北径宣成县故城南，又东北径平泽、晏然二亭东，又东北径武威县故城东。
现代文：马城河又东北流经过宣威县旧城南，又东北流经过平泽、晏然二亭以东，又东北流经过武威县旧城以东。

古文：居延泽在其县故城东北，《尚书》所谓流沙者也。
现代文：居延泽在居延县旧城东北，即《尚书》所称的流沙。

古文：自流沙出奄之，乃灭，其石如初。
现代文：要用流沙之水才能淹灭，石头就恢复原状。

古文：《禹贡注》：章山也。
现代文：《禹贡》称为章山。

古文：外方山，崧高是也。
现代文：外方山就是篙高；

古文：今南阳、淯阳二县之间，淯水之滨，有南澨、北澨矣。
现代文：现在南阳和清阳二县之间，清水沿岸有南噬和北噬。

